रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = Vista 
Che Gazette of India 


Ooh. -S). Wet.-37.-2502025-260469 
CG-DL-E-2502025-260469 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 50] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जनवरी 7, 2025/पौष 27, 946 
No. 50] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 7, 2025/PAUSHA 27, 946 


भारतीय उपचर्या परिषद 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 दिसम्बर, 2024 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2024 


फा.सं. 44-4 / 2024-आईएनसी 65४):--समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 947 
(947 का XLVI) की धारा 46(0)) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्दवारा 
निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा - 
l. लघु शीर्षक एवं प्रवर्तन 
i. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए)-स्नातकोत्तर आवासीय 
कार्यक्रम) विनियम, 2024 कहे जाएंगे। 


i, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 


2. परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 4947 (947 का XLVIII) से है; 


ii, “परिषद्‌” का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


462 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii, 'एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 


iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 
मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


५. “नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी), 
भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम), पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका (आरएलएचवी) के 
आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ato यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 

vii. जनरल नर्सिंग Us मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 40 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के al में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम 

I परिचय एवं पृष्ठभूमि 

भारत में, स्वास्थ्य के सभी आयामों में स्वास्थ्य प्रणालियों को नया आकार देना राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2047 में एक 
महत्वपूर्ण आवश्यकताओं में से एक माना गया है। यह विनियमन तथा कानून के साथ-साथ शिक्षा और प्रशिक्षण के क्षेत्र में 
मानव संसाधन विकास पर जोर देता है। यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य सेवा कर्मियों को स्वास्थ्य सेवा समायोजनों में 
विशिष्ट सेवाएं प्रदान करने के लिए vert शैक्षिक एवं नैदानिक प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है। भारत सरकार सार्वजनिक व 
निजी दोनों क्षेत्रों के सभी स्वास्थ्य सेवा समायोजनों में महत्वपूर्ण विस्तार को स्वीकारती है। हमारे देश में स्वास्थ्य सेवाओं का 
समर्थन करने के लिए sad तैयारी वाले विशेषज्ञ नर्स एवं नर्स चिकित्सकों की आवश्यकता महसूस की जाती है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इस मांग को पूरा करने में सक्षम होंगे, बशर्ते कि वे अच्छी तरह प्रशिक्षित हों और आवष्यक क्षेत्र में अभ्यास 
करने के लिए अधिकृत हों। केंद्र और राज्य स्तर पर नए Uae की स्थापना के साथ, स्नातकोत्तर स्तर पर तैयार नर्स प्रैक्टिशनर 
भारत के विभिन्‍न प्रासंगिक समायोजनों में रोगियों को लागत प्रभावी, सक्षम, सुरक्षित एवं गुणवत्ता संचालित विशिष्ट नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करने में सक्षम होंगे। नर्स प्रैक्टिशनर इन क्रिटिकल केयर /एक्यूट केयर, ऑन्कोलॉजी, एमरजेंसी केयर, 
न्यूरो-केयर, कार्डियोवस्कुलर केयर, एनेस्थेसिया एंड अदर स्पेषल्टीज को प्रासंगिक समायोजनों के सभी स्तरों पर कार्य करने के 
लिए तैयार किए जा सकते हैं। कठोर शैक्षिक प्रशिक्षण उन्हें जटिलताओं की रोकथाम व स्वास्थ्यवर्द्धन के लिए विभिन्‍न प्रक्रिया 
तथा शल्यचिकित्सा पाने वाले रोगियों का आंकलन करने और उनमें भाग लेने में सक्षम बनाएगा । 


स्नातकोत्तर स्तर पर नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) तैयार करने के लिए परिषद्‌ द्वारा एक पाठ्यक्रम संरचना» 
ढांचा प्रस्तावित किया गया है। इस कार्यक्रम की खास बात यह है कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जिसमें 45% 
सैद्धांतिक निर्देश और 85% प्रैक्टिकम के साथ एक मजबूत नैदानिक घटक पर जोर दिया जाता है। प्रमुख दृष्टिकोण योग्यता 
आधारित प्रशिक्षण है और एनपी शिक्षा नेशनल ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (NONPF) दक्षताओं (2022), 
इंटरनेशनल काउंसिल ऑफ ato (ICN, 202), अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कॉलेज ऑफ नर्सिंग (2024), अमेरिकन 
एसोसिएशन ऑफ नर्स एनेस्थिसियोलॉजी (AANA, 2023) से रूपांतरित दक्षताओं पर आधारित है। प्रत्येक पाठ्यक्रम 
दक्षताओं की उपलब्धि पर आधारित है। 


स्थानीय और वैष्विक स्वास्थ्य लक्ष्यों को पूरा करने के लिए पर्याप्त शल्यचिकित्सीय आच्छादन का प्रावधान एक पूवपिक्षा है 
लिंसेट कमीशन ऑन ग्लोबल सर्जरी (LCoGS), 2049) | शल्यचिकित्सीय देखभाल की आवष्यकता वाले लोगों का एक बड़ा 
वर्ग चिकित्सा उपचार का वित्तीय बोझ नहीं उठा सकता है। निम्न और निम्न-मध्यम-आय वाले देशों में लगभग 66% रोगियों 
की प्राथमिक शल्यचिकित्सीय देखभाल तक पहुंच नहीं है। शल्यचिकित्सा के सुरक्षित परिणाम सुनिश्चित करने के लिए सुरक्षित 
एनेस्थेटिक देखभाल आवश्यक है। दुनिया भर में पांच अरब लोगों की सुरक्षित एनेस्थेटिक देखभाल तक पहुंच नहीं है। लॉ टी. 
जे. एवं अन्य (2049) ने सुरक्षित तथा सुलभ wear देखभाल प्राप्त करने के मार्ग में विभिन्‍न मुद्दों और बाधाओं Gl eed: 
बताया है। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


लैंसेट कमीशन ऑन ग्लोबल सर्जरी (LCoGS) ने वर्ष 2030 तक प्रति 400,000 जनसंख्या पर 5000 शल्य-चिकित्सा 
प्रक्रियाओं की औसत न्यूनतम सीमा का सुझाव दिया है। इतनी बड़ी शल्य-चिकित्सीय आवष्यकता को पूरा करने के लिए पर्याप्त 
प्रशिक्षित एनेस्थेसिया देखभाल प्रदाताओं की आवश्यकता है, और ota की इस कमी को अच्छी तरह से प्रशिक्षित 
गैर-चिकित्सीय एनेस्थेसिया देखभाल प्रदाताओं (४०५०) द्वारा पूरा किया जाना चाहिए। 

सतत विकास लक्ष्य, 2030 के अनुसार अंतर को कम करना प्राथमिकता बन जाता है, जो ग्लोबल soe इक्विटी पर केंद्रित 
है। नर्स प्रेक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) कार्यक्रम अंतर को कम करने का एक तरीका है। एनपीए कार्यक्रम का उद्देश्य 
पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को स्नातकोत्तर स्तर पर प्रशिक्षित करना है ताकि वे रोगियों को पेरी-एनेस्थेसिया देखभाल प्रदान कर 
सकें और विभिन्‍न एनेस्थेसिया प्रासंगिक समायोजनों में जटिल देखभाल प्रक्रियाओं को पूरा कर सकें। नर्स प्रैक्टिशनर इन 
एनेस्थेसिया का ध्यान रोगियों और एनेस्थेसिया तथा शल्यचिकित्सा के लिए उनकी चिकित्सीय स्वस्थता का आंकलन करने, तीव्र 
जटिलताओं को रोकने और उनका उपचार करने व पेरी-एनेस्थेसिया अवधि के दौरान we स्थिर करने पर केंद्रित होता है। 


इन एनपीए को शल्यचिकित्सीय कक्ष, प्री-एनेस्थेसिया क्लीनिक, पोस्ट-एनेस्थेसिया रिकवरी रूम, आईसीयू, बाह्य रोगी व 
रोगी शल्यचिकित्सीय इकाई, आपातकालीन कक्ष, प्रसव-वेदना एवं प्रसव कक्ष, एंडोस्कोपी सुइट, रेडियोलॉजिकल केंद्र, 
सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र (त्रीएचसी) के साथ-साथ मनोचिकित्सा इकाइयों में अभ्यास करना आवश्यक है। 


कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो जटिल स्वास्थ्य प्रणालियों के साक्ष्य आधारित अभ्यास और प्रबंधन 
सहित मजबूत वैज्ञानिक नींव पर आधारित हैं। ये बी.एससी. नर्सिंग की सैद्धांतिक तथा व्यावहारिक दक्षताओं पर आधारित हैं। 
कार्यक्रम पूरा होने और संबंधित एसएनआरसी में पंजीकृत होने पर, उन्हें परिषद्‌ के पाठ्यक्रम की लॉगबुक में सूचीबद्ध सभी 
दक्षताओं का अभ्यास करने की अनुमति होती है। वे एनेस्थेसियोलॉजिस्ट की देखरेख में सामान्य, क्षेत्रीय और स्थानीय एनेस्थेसिया 
प्रदान करने में सक्षम होंगे। वे संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार Wea देखभाल के दायरे से संबंधित औषधियां 
देने, नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया, चिकित्सीय उपकरण और उपचार का आदेश देने में भी सक्षम होंगे। उन्हें पोस्ट एनेस्थेसिया केयर 
यूनिट (पीएसीयू) में पोस्ट-ऑपरेटिव रोगियों को संभालने और विशिष्ट मानदंडों के आधार पर छुट्टी देने की अनुमति होगी। इस 
अधिकार का प्रयोग करते समय एनपीए निम्नलिखित दक्षताओं के लिए उत्तरदायी होंगें - 


a) पूर्व-संवेदनाहारी आंकलन (प्री-एनेस्थेटिक असेसमेंट) 
0) क्षेत्रीय एनेस्थेसिया के लिए पर्यवेक्षण के साथ तैयारी करना, देना और बंद करना 
०) रोगी सुरक्षा 


०) महत्वपूर्ण संकेतों की निगरानी करना 
०) उपकरणों की हैंडलिंग 
f) बुनियादी और उन्नत कार्डियाक लाइफ सपोर्ट 


8) पोस्ट ऑपरेटिव देखभाल 
h) दर्द प्रबंधन 

i) जोखिम की रोकथाम 

j) दस्तावेजीकरण 

k) स्वास्थ्य मध्यवर्तन 


])) व्यावसायिकता 


उक्त स्नातकोत्तर उपाधि को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत किया जाएगा | 


परिकल्पना 


नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) कार्यक्रम वंचित आबादी की शल्य-चिकित्सीय, एनेस्थेसिया और प्रसूति संबंधी 
आवष्यकताओं को पूरा करने का प्रयास करता है, जिससे स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली में अंतर को कम किया जा सके और 
देश के स्वास्थ्य प्रोफाइल को बढ़ाया जा सके | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


दर्शन 

परिषद्‌ का मानना है कि भारत में स्वास्थ्य सेवाओं की चुनौतियों और मांगों को पूरा करने, जैसा कि राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 
20:7 4 परिलक्षित है और विशिष्ट स्वास्थ्य देखभाल सामयोजनों में एनेस्थेसिया पाने वाले रोगियों को सुरक्षित, गुणवत्तापूर्ण 
देखभाल प्रदान करने के लिए नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया नामक एक स्नातकोत्तर कार्यक्रम स्थापित करने की बहुत 
आवश्यकता है| 


परिषद्‌ का मानना है कि आवासीय कार्यक्रम से प्रषिक्षित स्नातकोत्तर दक्षता-आधारित प्रशिक्षण का उपयोग करते हुए 
मजबूत नैदानिक घटक पर ध्यान केंद्रित करेंगे। वे मजबूत सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित जानकारी के आधार पर नैदानिक 
क्षमता का प्रदर्शन करने में सक्षम होंगे। शिक्षण-अधिगम दृष्टिकोण वयस्क शिक्षण सिद्धांतों, दक्षता-आधारित शिक्षण, सहयोगी 
अधिगम, प्रिसेप्टरषिप, अनुभवात्मक अधिगम, सिमुलेषन aes लर्निंग और स्व-निर्देशित अधिगम पर ध्यान केंद्रित करेगा। शिक्षा 
प्रदाता / प्रिसेप्टर / मेंटर ऑपरेटिंग रूम नर्स और एनेस्थेसियोलॉजिस्ट हो सकते हैं। वे विषय विशेषज्ञ होंगे और वे उच्च योग्यता 
वाले होंगे | 

परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य कर्मियों की कमी को दूर करने के लिए नैदानिक समायोजनों में विभिन्‍न शैक्षिक 
रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आषा की जाती है कि इससे पंजीकरण »/ लाइसेंस के लिए विकासशील नीतियों को 
सुगम बनाने और नर्स प्रैक्टिशनर्स इन एनेस्थेसिया की नियुक्ति के लिए उचित wat पदों का सृजन करने में मदद मिलेगी | 


Wee 
नैदानिक घटक 
(नैदानिक आवास) 


० ond अभ्यासीय नर्सिंग 
के लिए सैद्धांतिक आधार 

० एनेस्थेसिया केयर में शोध 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 
आधारित अभ्यास 

० नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण 

में उन्‍नत कौशल 


ewer fF 


० एनेस्थेसिया में अनुप्रयुक्‍त ard 
नर्सिंग अभ्यास पैथोफिजियोलॉजी 
के मूल आधार ० एनेस्थेसिया केयर 

० एनेस्थेसिया में अनुप्रयुवत Sant 
नर्सिंग [ फार्माकोलॉजी 


e एनेस्थेसिया 


० उन्नत स्वास्थ्य / 
शारीरिक 
आंकलन 


उन्नत ज्ञान और 


दक्षता-आधारित 
शिक्षा और प्रशिक्षण 


चित्र 4. नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - शैक्षिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


I. कार्यक्रम विवरण 

यह कार्यक्रम छात्रों को एनेस्थेसिया नर्सिंग के क्षेत्र में विशेषज्ञता और गहन समझ विकसित करने में सहायता करने के 
लिए तैयार किया गया है। यह छात्र को नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया के रूप में कार्य करने में सक्षम बनाएगा। यह छात्र को 
आगे चलकर एनेस्थेसिया नर्सिंग के क्षेत्र में शिक्षक, प्रबंधक और शोधकर्ता के रूप में कार्य करने में भी सक्षम बनाएगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


एनपीए कार्यक्रम एक Codey नर्सिंग आवासीय कार्यक्रम है जिसमें दक्षता आधारित प्रशिक्षण पर बल दिया जाता है। 
सैद्धांतिक घटक के साथ पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष की है जिसमें मुख्य पाठ्यक्रम, उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम और नैदानिक 
पाठ्यक्रम के अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (पाठ्यचर्या की रूपरेखा देखें)। 
गा. लक्ष्य 

नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) कार्यक्रम पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को नैदानिक विशेषज्ञ, शिक्षक और सलाहकार 
के रूप में उन्‍नत अभ्यास भूमिकाओं के लिए तैयार करता है, जो आगे चलकर एम.एससी. नर्सिंग (नर्स प्रैक्टिशनर इन 
एनेस्थेसिया) बनते हैं। 
IV. उद्देश्य 

कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) निम्नलिखित कार्यों के संपादन में सक्षम हो जाएंगे- 
4. विभिन्‍न स्वास्थ्य सेवा समायोजनों में रोगियों के प्री-एनेस्थेटिक आंकलन में जिम्मेदारी लेना। 
2. पर्यवेक्षण के साथ एनेस्थेसिया के लिए तैयार करने, देने और बंद करने में नैदानिक क्षमता का प्रदर्शन करना | 
3. पेरी-एनेस्थेसिया अवधि के दौरान रोगी की सुरक्षा की जिम्मेदारी लेना। 
4. महत्वपूर्ण जीवन संकेतों की निगरानी और मूल्यों की व्याख्या करने में कौशल का प्रदर्शन करना। 
5 
6 


एनेस्थेसिया में उपयोग किए जाने वाले विभिन्‍न उपकरणों की कार्यप्रणाली का वर्णन करना | 
एनेस्थेसिया संबंधित समायोजनों में रोगियों के प्रबंधन की, या तो स्वतंत्र रूप से या दल के साथ मिलकर, जिम्मेदारी लेना 
ताकि रोगी के स्वास्थ्य को स्थिर और बहाल किया जा सके। 

7. दर्द का प्रबंधन करना और पेरी-एनेस्थेसिया से संबंधित जटिलताओं को रोकना | 

8. रोगी, परिजनों और संबंधित दल के बीच संपर्क स्थापित करना | 


V. नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) कार्यक्रम शुरु करने के लिए न्यूनतम अर्हताएं 
संस्थान को एनपीए कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और परिषद्‌ के मानकों के अनुरूप 
कार्यक्रम की पेशकश करनी होगी। इसे निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगा - 


7. अनिवार्यता ग्रगाणपत्र 
a. नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया कार्यक्रम शुरू करने के इच्छुक संस्थान को राज्य सरकार से अनिवार्यता 
प्रमाणपत्र / सरकारी आदेष लेना होगा | 
७. निम्नलिखित संस्थानों को अनिवार्यता प्रमाणपत्र लेने से छूट दी गई है - 
() ऐसे संस्थान» विष्वविद्यालय जो पहले से ही बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम संचालित कर रहे 
हैं और अधिनियम की धारा 43 तथा 44 के तहत परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए हैं; 
(ii) ऐसे संस्थान / विष्वविद्यालय जो एमबीबीएस » डीएनबी कार्यक्रम संचालित कर रहे हैं। 


2 अस्पताल 
a. संस्थान में कम से कम 200 WA वाला एक मूल अस्पताल/»तृतीयक देखभाल केंद्र होना चाहिए और पूरी तरह 
फंक्षनल ऑपरेटिंग रूम (शल्य-चिकित्सा कक्ष) तथा आईसीयू होना चाहिए। 
७. मूल अस्पताल से जुड़ा एक मेडिकल कॉलेज / नर्सिंग कॉलेज होना बेहतर होगा | 


3 ऑपरेटिंग रूम तथा आईसीयू बेड 
अस्पताल में मेजर सर्जरी के लिए कम से कम दो टेबल और संबंधित आईसीयू के साथ कम से कम t0 ऑपरेटिंग 
बेड / टेबल होने चाहिए। 


4. ऑपरेटिंग रुप स्टाफिंग 

a. ऑपरेटिंग रूम परिसर में अधिमानतः बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग योग्यता के साथ एक चार्ज नर्स» नर्स 
मैनेजर होना चाहिए। 

b. मेजर ऑपरेटिंग रूम के लिए: प्रत्येक Hassel ऑपरेशन टेबल के लिए 2 स्टाफ नर्स | 

०. Asay ऑपरेटिंग रूम के लिए: प्रत्येक फंकषबनल ऑपरेशन टेबल के लिए 4 स्टाफ AG 

१. पोस्ट एनेस्थेसिया केयर यूनिट (पीएसीयू) में प्रत्येक शिफ्ट के लिए नर्स रोगी अनुपात बाल रोगियों के लिए i4 और 
वयस्क रोगियों के लिए 4:2 होना चाहिए। 

०. अवकाश आरक्षित के लिए 40-45% अतिरिक्त प्रशिक्षित नर्सिंग स्टाफ का प्रावधान होना चाहिए। 


5. सरकाय,“ कर्मचारी GATT 
a. नैदानिक क्षेत्र: 

i. नर्सिंग ग्रीसेप्टरः ऑपरेशन थियेटर में 6 वर्ष अनुभव के साथ पूर्णकालिक योग्य जीएनएम (अधिमानत: पोस्ट बेसिक 
डिप्लोमा इन ऑपरेटिंग रूम नर्सिंग एंड मेनेजमेंट के साथ) या ऑपरेशन थियेटर में 2 वर्ष अनुभव के साथ बी. 
एससी. नर्सिंग या ऑपरेशन थियेटर में 4 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. (मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग)। 

ii, Heo ग्रीसेप्टरः 2 वर्ष अनुभव के साथ डीए /एमडी एनेस्थेसियोलॉजिस्ट / एमडी इंटेंसिविस्ट | 

iii, ग्रीसेप्टर Bra aa: नर्सिंग 4:40, मेडिकल 4:40 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल और नर्सिंग प्रीसेप्टर होना 
चाहिए) | 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


७. शिक्षण संकाय: 
i, प्रोफेसर / एसोसिएट प्रोफेसर: 4 (शिक्षण अनुभव: एम.एससी. (मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग / एनपीए) स्नातकोत्तर के 
बाद 5 वर्ष) (प्रत्येक 40 छात्रों के लिए एक संकाय) 
ii, असिस्टेंट प्रोफेसर: 4 (शिक्षण aqua: एम.एससी. नर्सिंग के बाद 3 वर्ष) 
ii, उपरोक्त संकाय दोहरी भूमिका निभाएगा या उसी अस्पताल में ओटी /आईसीयू में कार्यरत, आवश्यक योग्यता 
और अनुभव के साथ उसी विशिष्टता में एम.एससी. नर्सिंग के साथ एक वरिष्ठ नर्स होगा 
iv. फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, क्रिटिकल केयर के लिए अतिथि व्याख्याता 


6. अस्पताल, कॉलेज में भौतिक और सीखने को संसाधन 
a. नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष 
७. सिम्युलेटेड लर्निंग के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज) 
०. ऑनलाइन जर्नल तक पहुंच के साथ पुस्तकालय एवं कंप्यूटर सुविधा 
6. ई-लर्निंग सुविधा 
7. ऑपरेटिंग रूम और आईसीयू को लिए उपकरणों की सूची (संलग्न परिशिष्ट 4) 


8 छात्र भर्ती, प्रवेश संबंधी अर्हताएं 
a. आवेदकों को नामांकन से पहले ऑपरेशन थियेटर / आईसीयू में कम से कम ॥ वर्ष नैदानिक अनुभव के साथ पंजीकृत 
बी.एससी. » पी.बी.बी.एससी. नर्स होना चाहिए | 
७. परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. नर्सिंग की फिक्षा प्राप्त की होनी चाहिए और किसी भी 
एसएनआरसी में पंजीकृत होना चाहिए | 
०. बी.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए। 
०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए | 


भर्ती किए जाने वाले अभ्यर्थियों की सख्याः 2 मेजर ऑपरेटिंग टेबल के लिए 4 अभ्यर्थी | 


वेतन 

4. सेवारत अभ्यर्थियों (जो उम्मीदवार उसी संस्थान में काम कर रहे हैं) को नियमित वेतन मिलेगा। 

2. अन्य अभ्यर्थियों के लिए वृत्तिका/वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार होगा जहां पाठ्यक्रम संचालित किया 
जा रहा है। 


शा. परीक्षा विनियम 
परीक्षा में बैठने के लिए पात्रता 

उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन 
डिग्री प्रदान करने से पहले प्रयोगात्मक में 400% पूरी करनी अनिवार्य है। 

आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक 
एक साथ जोड़े जाते हैं। 
परीक्षा संचालन एवं डिग्री प्रदाता प्राधिकरण: संबंधित विश्वविद्यालय 
परिणायों की घोषणा 

यदि प्राप्तांक 60% या उससे अधिक हैं तो अभ्यर्थी को परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाता है। यह प्राप्तांक प्रत्येक 
पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं का कुल योग है और 
60% से कम अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 

श्रेणी की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों को माना जाएगा। 

यदि कोई अभ्यर्थी सैद्धांतिक अथवा प्रयोगात्मक परीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा 
जिसमें वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 

किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी की श्रेणी घोषित नहीं की जाएगी। कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम 
अवधि 4 वर्ष होगी । 
WIT परीक्षा 

ओएससीई परीक्षा मौखिक परीक्षा के साथ-साथ होगी - परिशिष्ट 2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश देखें | 

प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या 40 होगी। 

परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित करनी होगी। 

प्रायोगिक परीक्षक दल में एक आंतरिक परीक्षक (एम.एस.सी. नर्सिंग संकाय, जिसके पास नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया 
कार्यक्रम को पढ़ाने का 2 वर्ष का अनुभव हो या, एम.एस.सी. संकाय (अधिमानतः मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग), जिसके पास 
स्नातकोत्तर के बाद 5 वर्ष का अनुभव हो), उपरोक्त के समकक्ष एक बाह्य परीक्षक और आंतरिक परीक्षक के रूप में एक 
एनेस्थेसियोलॉजिस्ट, जो एनपीए कार्यक्रम के लिए प्रशिक्षक हो, शामिल होने चाहिए | 


my निबंध, इबीपी परियोजना 
शोध गाइड: मुख्य गाइड - स्नातकोत्तर के उपरांत 3 वर्ष एनपीए कार्यक्रम wert अनुभव वाला नर्सिंग संकाय 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर 

शोध ग्रस्ताव की ग्रस्दुतिः प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6 से 9 माह उपरांत 

MES छात्र IMT 45 

शोध Me: कॉलेज / अस्पताल में शोध की प्रगति का मार्गदर्शन और पर्यवेक्षण करने के लिए प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो 
एम.एससी. नर्सिंग उपाधि धारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य वाली एक अलग शोध समिति होगी। 

नैतिक wat oo इसमें नैदानिक शोध शामिल है, संस्थागत समीक्षा बोर्ड / अस्पताल आचार समिति द्वारा नैतिक मंजूरी 
प्राप्त करनी होगी। 

विष्य का बयनः विषय एनेस्थेसिया नर्सिंग के लिए प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारी या साक्ष्य 
GTS | शोध किसी भी ओआर »पीएसीयू sg समायोजन में आयोजित किया जाना चाहिए। 

डेटा संग्रहण: डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिन्हें पहले वर्ष में 6 माह के बाद और दूसरे वर्ष में 
6 माह से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किए जा सकते हैं। 

शोध रिपोर्ट RIT दूसरे वर्ष के 6-9 माह में | 

शोध निबंध की ग्रस्तुतिः दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले। 
शोध निबंध परीक्षा 

आंतरिक आकलन: मौखिक परीक्षा और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

विश्वविद्यालयी परीक्षा: मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

(आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. नर्सिंग विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग 
किया जा सकता है |) 

*शोध निबंध के स्थान पर ईबीपी परियोजना संचालित की जा सकती है और निरूपण हेतु रिपोर्ट प्रस्तुत की जा सकती 


है। 


शा. आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 
* प्रष्नोत्तरी 
सेमिनार 
लिखित निहित कार्य /आवधिक परीक्षा पत्र 
केस » नैदानिक प्रस्तुति 
नैदानिक या देखभाल मार्ग /मामले की अध्ययन रिपोर्ट 
नैदानिक प्रदर्शन निरूपण 
मेडिकल /» नर्सिंग संकाय प्रीसेप्टर द्वारा प्रतिहस्ताक्षरेत लॉग बुक (प्रक्रियात्मक दक्षता सूची एवं नैदानिक अर्हताएं) 
वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) 
प्रष्न पत्र 
अंतिम परीक्षा 
(आंकलन दिशानिर्देश के लिए परिशिष्ट 2 देखें) 


अंतिम परीक्षा की योजना 


la शीर्षक सैद्धांतिक % प्रायोगिक % 
घंटे | आंतरिक | बाह्य | घंटे | आंतरिक | बाह्य 


प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
4 jose अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 2 घंटे।.. 50 
2 [एनेस्थेसिया केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित 3 घंटे।. 30 70 
अभ्यास 
3 नैनतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 3 घंटे |. 30 70 


उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 

4 'एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी तथा |3 de} 30 70 

'उन्‍नत फार्माकोलॉजी 

5 [उनन्‍नत स्वास्थ्य »शारीरिक आंकलन 3 घंटे 30 70 50 50 
द्वितीय वर्ष 


विशिष्ट पाठ्यक्रम 
4 [एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 3 घंटे 30 70 400 400 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 'िनेस्थेसिया नर्सिंग I 3 घंटे 30 70 400 400 
3 ['एनेस्थेसिया नर्सिंग I 3 घंटे 30 70 400 400 
4 शोध निबंध और मौखिक परीक्षा 50 50 
VIL. पाठ्यक्रम अनुदेश 
lei शीर्षक सैद्धांतिक (घंटे)| प्रयोगशाला / कौशल नैदानिक 
प्रयोगशाला (घंटे) (घंटे) 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
| उन्नत अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 40 
IL फप्निेस्थेसिया केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 56 24 336 (7 सप्ताह) 
आधारित अभ्यास 
गा नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 56 24 492 (4 सप्ताह) 
उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
IV (एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत Li 336 (7 सप्ताह) 
पैथोफिजियोलॉजी 
VV एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी 54 336 (7 सप्ताह) 
VI उउनन्‍नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 70 48 576 (2 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 336 (7 सप्ताह) 96 (2 सप्ताह) 4776 (37 सप्ताह) 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
VIL एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार | 98 48 576 (42 सप्ताह) 
VIL [एनेस्थेसिया नर्सिंग I | _&$&$ | 48 576 (2 सप्ताह) 
IX (प्नेस्थेसिया नर्सिंग वा | _&$ | 48 624 (3 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 288 (6 सप्ताह) 444 (3 सप्ताह) 4776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या = 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश = 6 सप्ताह) = 46 
सप्ताह x 48 घंटे = 2208 घंटे 

दो वर्ष = 4446 घंटे (परीक्षा नैदानिक पदस्थापन के दौरान) 

निर्देशात्मक घंटे: सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे 

कुल योग = 4446 घंटे 

प्रथम वर्ष: 336-96-776 Ue (सैद्धांतिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धांतिक = 5%, व्यावहारिक (कौषल प्रयोगशाला व 
नैदानिक) = 85%) 

द्वितीय वर्ष: 288-444-4776 घंटे (सैद्धांतिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धांतिक = 5%, व्यावहारिक (कौषल प्रयोगशाला 
व नैदानिक)- 85% ) 

प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह /2208 घंटे (46x48 घंटे) (सैद्धांतिक + प्रयोगशाला: 44 सप्ताह के लिए 7.5 घंटे प्रति सप्ताह = 
330 / 336 + 96 घंटे“) 

*सैद्धांतिक + प्रयोगशाला = 96 घंटे परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशालाओं के रूप में 2 सप्ताह के लिए दिए जा 
सकते हैं 

द्वितीय वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46x48 घंटे) (सैद्धांतिक + प्रयोगशाला: 45 सप्ताह के लिए 8.5 घंटे प्रति सप्ताह = 384 
+ 48 घंटे) 

( सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं ८ 48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास 

A. नैदानिक आवासीय अनुभव: न्यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, हालांकि, यह अलग-अलग पारियों और ऑन 
कॉल ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 

8. सप्ताह में एक दिन की छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और एक ऑन कॉल ड्यूटी प्रति सप्ताह। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


नैदानिक पदस्थापन 
प्रथम वर्ष: 44 सप्ताह (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 


नैदानिक पदस्थापन* 


सप्ताहों की संख्या 


प्री-एनेस्थेसिया क्लिनिक (dred) / वार्ड में पीएसी (जनरल सर्जरी, ऑर्थोपेडिक्स, आई, ईएनटी, 


es एंड नैक, न्यूरो, कार्डियोथोरेकिक, यूरोलॉजी, जीआई / एचपीबी, पीडियाट्रिक सर्जरी, रेस्पिरेटरी, 
एंडोसर्जरी, ओबीजी, बुजुर्ग, वयस्क और बच्चे) 


0 


इनटेंसिव केयर यूनिट 


सर्जिकल 


नियोनेटल 


पीडियाट्रिक 


कार्डियोथोरेकिक 


न्यूरोसजिकल 


डे केयर ओआर 


जनरल सर्जरी ओआर 


प्रसूति और स्त्री रोग 


ऑरर्थोपेडिक सर्जरी 


क्जे | >> | >> | | >> | NMI NMI NMI >> 


पोस्ट एनेस्थेसिया केयर यूनिट (पीएसीयू) 


प्रसूति और स्त्री रोग 


पीडियाट्रिक 


जनरल सर्जरी 


ईएनटी 


आई 


वस्कूलर 


डे केयर 


ट्रॉमा 


यूरोलॉजी 


न्यूरो 


पेन fear 


ऑन्कोलॉजी वार्ड / पेलिएटिव केयर यूनिट 


सेकेंडरी केयर हॉस्पिटल / सीएचसी 


जिला अस्पताल 


कुल सप्ताह 


द्वितीय वर्ष: 45 सप्ताह (ब्लॉक कक्षाओं के एक सप्ताह को छोड़कर) 


नैदानिक पदस्थापन* तृतीयक देखभाल केंद्र और जिसमें सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र 
पीएसी / पीएसीयू // ओआर / आईसीयू /सीसीयू | (सीएचसी) / माध्यमिक देखभाल अस्पताल शामिल हैं (सप्ताह) 


जनरल सर्जरी 7 


प्रसूति एवं स्त्री रोग 


आर्थोपेडिक्स एवं टॉमा 


पीडियाट्रिक सर्जरी 


आप्थेल्मोलॉजी 


यूरोलॉजी 


ईएनटी 


प्लास्टिक सर्जरी 


कार्डियोथोरेकिक 


SH | को | NININI ०|( >> atnNn 


न्यूरोसर्जरी 


]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
डेंटल 2 
आपातकालीन सर्जरी 2 
रेडियो डायग्नोसिस 2 
एंडोस्कोपी रूम 
आईसीयू ee फिफएपफडए वि िएओिि।श।शड 
कुल सप्ताह ee ee 
९०. शिक्षण विधियां 

सैद्धांतिक 

e व्याख्यान एवं चर्चा 

० सेमिनार 

० कार्यशाला 

अभ्यास 

e नैदानिक arpa 

© केस» नैदानिक प्रस्तुति 

e गहन औषधीय अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 

© Oe स्टडी /नैदानिक या देखभाल मार्ग प्रस्तुति 

e नर्सिंग राउंड 

e wre क्लब 

e निर्देशित पठन 

e निहित कार्य और प्रोजेक्ट 

© केस स्टडी विश्लेषण 

e सिमुलेशन आधारित अधिगम 

e समस्या आधारित अधिगम 

©  अनुभवात्मक अधिगम 

० चिंतनशील अधिगम 
9. प्रक्रियाएं / लॉगबुक 


प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉगबुक (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) (परिशिष्ट 3) 
नैदानिक अर्हताएं (परिशिष्ट 4) पर प्रिसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


. नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया को दक्षताएं (आईसीएन, 2020 से रूपांतरित) 


व्यापक आंकलन, नैदानिक प्रक्रियाओं, पेरी-एनेस्थेसिया जटिलताओं के प्रबंधन से संबंधित जानकारी प्राप्त करता है। 

जब रोगी जटिल और »या अस्थिर वातावरण में होते हैं, तो रोगी सुरक्षा में उन्‍नतत कौशल तथा दक्षताओं को लागू करता है 
और उन्हें अनुकूलित करता है। 

पेरी-एनेस्थेटिक प्रबंधन में ठोस उन्‍नत नैदानिक तर्क और निर्णय लागू करता है। 

रोगी देखभाल के आंकलन, प्रबंधन और निरूपण में महत्वपूर्ण सोच का उपयोग करता है। 

आंकलन, निदान, प्रबंधन का दस्तावेजीकरण करता है और रोगी की साझेदारी में उपचार तथा अनुवर्ती देखभाल की 
निगरानी करता है। 

संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार औषधियों और उपचारों का प्रशासन करता है। 

चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, पक्ष-समर्थन और 
पारस्परिक कौशल का उपयोग करता है। 

देखभाल की निरंतरता बनाए रखने के लिए अन्य स्वास्थ्य सेवा कर्मियों से रेफरल लेता है और रेफर करता है। 

जहां भी अधिकृत हो, स्वतंत्र रूप से अभ्यास करता है। 


. अन्य स्वास्थ्य सेवा कर्मियों और अन्य लोगों से परामर्श लेता है और उन्हें परामर्श देता है। 
. रोगी के हित में ओआर कर्मियों और शल्य-चिकित्सा दल के सदस्यों के साथ मिलकर काम करता है। 
. वर्तमान वैज्ञानिक साक्ष्य पर आधारित और रोगी, परिजनों तथा समुदाय के स्वास्थ्य प्रबंधन में शामिल अभ्यास विकसित 


करता है। 


. स्वतंत्र और अंतर-पेशेवर शोध के माध्यम से देखभाल की सुरक्षा, दक्षता और प्रभावशीलता में सुधार करने के लिए 


साक्ष्य-आधारित अभ्यास विकसित करने के लिए शोध का उपयोग करता है। 


. एपीएन भूमिका और जिम्मेदारी के सभी पहलुओं में नैतिक अभ्यास में संलग्न रहता है। 
. अपने उन्‍नत पेशेवर निर्णय, कार्य और निरंतर क्षमता के लिए जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 
. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों तथा गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और बनाए 


रखता है। 


. बदलती स्वास्थ्य सेवा प्रणाली में कुशल Vata अभ्यास नर्सिंग सेवाओं के वितरण में नेतृत्व और प्रबंधन की जिम्मेदारी लेता 


है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


8. स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों में रोगियों के लिए एक पक्ष-समर्थक के रूप में कार्य करता है और स्वास्थ्य नीतियों का विकास 
करता है जो व्यक्तिगत रोगी, परिजनों और समुदाय को बढ़ावा देते हैं और उनकी रक्षा करते हैं। 
49. अभ्यास को प्रासंगिक और सांस्कृतिक परिवेश के अनुकूल बनाता है। 


F. 


संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश-आधारित औषधियों का प्रशासन और जांच व उपचार का आदेश देना 


छात्रों को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से एनेस्थेसिया देने और नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया, 
चिकित्सा उपकरण व उपचार का आदेश देने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (परिशिष्ट 5 स्थायी आदेश)। आपातकालीन 


औषधियों का प्रशासन संबंधित एनेस्थेसियोलॉजिस्ट के परामर्श से किया जाता है और बाद में लिखित आदेशों द्वारा अनुमोदित 


किया जाता है। 
पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन - एक संभावित योजना 
प्रथम वर्षीय पाठ्यक्रम परिचयात्मक | कार्यशाला | नैदानिक अभ्यास में | शिक्षण पद्धतियां (विषय निर्दिष्ट 
कक्षाएं एकीकृत सिद्धांत किया जा सकता है) 
4. Od अभ्यासीय नर्सिंग के 8 घंटे 4932-32 घंटे. « सेमिनार» सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
लिए सैद्धांतिक आधार (40) ० व्याख्यान (संकाय) 
2. एनेस्थेसिया केयर में शोध sue |40 5 दिन)| 424-04 Ge le शोध अध्ययन विश्लेषण 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित + 8 घंटे ० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
अभ्यास (56+24) 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में | 42+2 घंटे 42<26-26 Hee नैदानिक कान्फ्रेंस 
Od कौशल (56+24) 25xi6=40 घंटे [९ सेमिनार 
० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
4. एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त 4.5240-60 घंटे fe मामले की प्रस्तुति 
उन्नत पैथोफिजियोलॉजी (60) ० सेमिनार 
० नेदानिक Hepa 
5. एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त | ॥0 घंटे 4944-44 dee नर्सिंग राउंड्स 
उन्नत फार्माकोलॉजी (54) » औषधीय अध्ययन प्रस्तुति 
» स्थायी आदेश प्रस्तुति 
6. उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक 8 घंटे 2x26=52 घंटे. * नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 
आंकलन (70+48) 4.52८48-27 He fe वापसी प्रदर्शन 
wxiscis घंटे. le नर्सिंग राउंड्स 
oxe=i2 घंटे. [* शारीरिक आंकलन (सभी प्रणालियां) 
es ° मामले का अध्ययन 
कुल योग 48 घंटे | 48 घंटे 336 घंटे 


प्रथम वर्ष: परिचयात्मक कक्षाएं = सप्ताह (48 घंटे), कार्यशाला = 4 सप्ताह (48 घंटे), 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 


(330 / 33 घंटे) 


द्वितीय वर्षीय पाठ्यक्रम 
4 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं (48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास में एकीकृत सिद्धांत एवं 
कौशल प्रयोगशाला 


शिक्षण पद्धतियां 


7. एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल 9.८46-444 घंटे ० प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
आधार ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96+48 घंटे) = 44 घंटे ० नैदानिक प्रशिक्षण 

» मामले का अध्ययन 
» सेमिनार 
० नैदानिक कान्फ्रेंस 
० संकाय व्याख्यान 
8. एनेस्थेसिया नर्सिंग | 9»<65-444 घंटे » प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 


(96+48 घंटे) = 44 घंटे 


० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

० नैदानिक GMa /जर्नल क्लब 

» सेमिनार 

» मामले की प्रस्तुति 

e औषधि अध्ययन (औषधीय पारस्परिक 
प्रभाव सहित) 

० नर्सिंग राउंड्स 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
द्वितीय वर्षीय पाठ्यक्रम नैदानिक अभ्यास में एकीकृत सिद्धांत एवं शिक्षण पद्धतियां 
4 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं (48 घंटे) कौशल प्रयोगशाला 
० संकाय व्याख्यान 
9. एनेस्थेसिया नर्सिंग ॥ 99<465-444 घंटे ० प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96+48 घंटे) = 44 घंटे ० वापसी प्रदर्शन 


० नर्सिंग राउंड्स 

० नैदानिक GMa /जर्नल क्लब 
० सेमिनार 

० संकाय व्याख्यान 


द्वितीय वर्ष: ब्लॉक कक्षाएं - 4 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 
प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


मूल पाठ्यक्रम 
L od अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 
दक्षताएं 
4. वैष्विक स्वास्थ्य सेवा प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करता है। 
2. उपलब्ध दस्तावेजों से परामर्श करके भारत में स्वास्थ्य सेवा और शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का विश्लेषण करता है। 
3. भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करता है। 
4. एनेस्थेसिया नर्सिंग में स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रासंगिक आर्थिक सिद्धांतों को लागू करता है। 
5. लागत, गुणवत्ता और संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों को प्रभावित करने के लिए स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और 
रूपांतरण करता है। 
6. नर्स प्रेक्टिशनर की भूमिकाओं और दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 


6. 


9. 


0. 
/. 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 40 घंटे 


एनेस्थेसिया देखभाल में स्वास्थ्य सेवा दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में सक्रिय रूप से भाग 
लेता है और अधिकृत दायरे में निर्धारित भूमिका निभाता है। 

उन्नत नर्सिंग अभ्यास के कानून, नैतिकता तथा विनियमन की अच्छी जानकारी रखते हुए नैतिक अभ्यास में संलग्न रहता 
है। 

सुनियोजित प्रशिक्षक के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण अवसरों का उपयोग करता है और नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल 
मार्गों या नैदानिक मार्गों को लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल करता है। 

दाताओं और प्राप्तकर्ताओं को सक्षम देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों की जानकारी को लागू करता है। 

विभिन्‍न स्वास्थ्य सेवा समायोजनों में, विशेष रूप से भारत में, नर्स प्रैक्टिशनर भूमिकाओं में आने वाली चुनौतियों की 
भविष्यवाणी करता है। 


| क्र.सं. | . विषय घंटे 
4. [वैश्विक स्वास्थ्य सेवा चुनौतियां और रुझान (दक्षता-4) 2 
2. भारत में स्वास्थ्य प्रणाली: 2 


भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली — बदलते परिदृश्य (दक्षता-3) 


3. राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना: पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता-2) 

4. [स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य सेवा वित्तपोषण: स्वास्थ्य सेवा वितरण में राजनीति और अर्थशास्त्र की 4 
भूमिका (दक्षता-4) 

5. [स्वास्थ्य सेवा में डिजिटल परिवर्तन: रुझान और अवसर (दक्षता-5) 4 
sata अभ्यासीय नर्सिंग (एपीएन) 

ce एपीएन - परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां 3 
(सहयोगी अभ्यास और नर्स निर्धारण भूमिकाएं) (दक्षता-6 व 7) 

7. |विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता और प्रमाणपत्र) और Sa अभ्यासीय नर्सिंग भूमिका के नैतिक 3 
आयाम (दक्षता-8) 

er नर्स प्रैक्टिषनर: भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता 3 
(दक्षता-6) 

| 9. | एनपी के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता-9) 

40. |एनपी अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता-44) 4 


4. 


एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता-40) 3 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


| a. | विषय घंटे 


2. 


एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल मार्ग (दक्षता-9) 


स्व-अध्ययन निहित कार्य Le | 


स्वास्थ्य सेवा व शिक्षा नीतियों की पहचान करना तथा नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 


2. भारत में एनपी अभ्यास के लिए कानूनी स्थिति की व्याख्या करना। अन्य देशों में इन नीतियों की 
प्रासंगिकता के साथ भारत में नर्स प्रिस्क्राइबिंग नीतियों का भविष्य gar है? 
3. [एनेस्थेसिया देखभाल इकाइयों में पाए जाने वाले एनपी अभ्यास से प्रासंगिक नर्सिंग प्रोटोकॉल की जांच 
करना 
कुल योग 40 घंटे 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


एएसीएन (2024) द एसेंषियल्सः कोर कंपीटेंसीज फॉर प्रोफेषनल नर्सिंग एजूकेषन - एंट्री लेवल एंड एडवांस्ड लेवल नर्सिंग 
एजूकेषन, अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कॉलेजेज ऑफ नर्सिंग 

एएएनए (2023) स्कोप ऑफ नर्स एनेस्थेसिया प्रैक्टिस, इलिनोइस, AWAY: एएएनए 

shear एंड बार्कर्स ए.एम. (20:5) एडवांस्ड प्रेक्टिस afte: एसेषियल नोलेज फॉर द प्रोफेषन (तीसरा संस्करण), 
मैसाचुसेट्स: जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 

हिकी Ud, ओइमेट आर.एम. एंड वेनेगोनी weave. (i996) Usaies प्रैक्टिस नर्सिंग: चेंजिंग रोल्स एंड क्लिनिकल 
एप्लीकेषंस, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

आईसीएन (2020) गाइडलाइंस ऑन. एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग, Attps://wwwicn.ch/system/ 


files/documents/2020-4/ICN_APN%20Report_ EN WEB.padf से लिया गया 

नेशनल ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (एनओएनपीएफ 2022) नर्स प्रैक्टिशनर रोल कपीटेंसीज, 
https.//cdn.ymaws.com/www.nonpt.org/resource/resmgr/competencies/20220825_nonpt_ 
np_role_core_.pdf से लिया गया 

शॉबर एम. US अफारा एफ.ए. (2006) एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस, ऑक्सफोर्ड: ब्लैकवेल पब्लिशिंग 

स्टीवर्ट जी.जे. एंड डेनिस्को एस.एम. (2045) रोल डेवलपमेंट फॉर द नर्स प्रैक्टिशनर, यूएसए: fre पब्लिशिंग कंपनी 


पर. एनेस्थेसिया केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 
दक्षताएं 


६ 


एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध जानकारी और कौशल को लागू करता है। 


2. रोगी देखभाल की गुणवत्ता में सुधार के लिए सहयोगी शोध में भाग लेता है। 
3. ईबीपी तैयार करने के लिए शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करता है। 
4. सर्वोत्तम प्रथाओं और स्वास्थ्य परिणामों तथा गुणवत्ता देखभाल को विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण» 
मूल्यांकन करता है। 
5. देखभाल की सुरक्षा और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास में किए गए नर्सिंग मध्यवर्तनों के 
साक्ष्य का विश्लेषण करता है। 
6. वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लिखने में कौशल विकसित करता है। 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 56 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 = 80 घंटे 
EA विषय घंटे 
4. शोध और Geta अभ्यास नर्सिंग: Sata नर्सिंग भूमिका से संबंधित शोध और पूछताछ का महत्व (दक्षता-4) 2 
2. (aes अभ्यास के लिए शोध एजेंडा: सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, 5 


स्वास्थ्य परिणाम तथा SAA अभ्यास में गुणवत्तापूर्ण देखभाल के संकेतक (दक्षता-3, 4, 5), शोध संस्कृति 
को बढ़ावा देना 


3. शोध का ज्ञान और कौशल: 40 
- एपीएन के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं (शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का आंकलन, सहयोगी | दिवसीय 
शोध में भागीदारी) कार्यशाला) 


- साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय - 00 प्रश्न, योजना के चरण, कार्यान्वयन, 
आंकलन और प्रसार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 

शोध क्रियाविधि: 

- चरण /सोपान (शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा 
संग्रहण, पद्धतियां व उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्र.स. | विषय घंटे 
- शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (aerat— और 2) 
4. प्रकाशन के लिए लेखन 5 
(लेखन कार्यशाला: पाण्डुलिपि तैयार करना और वित्त पोषण के स्रोत goat) (दक्षता-6) (कार्यशाला) 
5. साक्ष्य आधारित कार्य 4 


- अवधारणा, सिद्धांत, महत्व और चरण 

- एनेस्थेसिया देखभाल वातावरण में ईबीपी को एकीकृत करना 
- एनेस्थेसिया देखभाल में साक्ष्य के क्षेत्र 

- ईबीपी को लागू करने में बाधाएं 

- ईबीपी को बढ़ावा देने की रणनीतियां (दक्षता-3, 4, 5) 


कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला तथा निहित कार्य: 24 घंटे 


शोध प्राथमिकताओं की पहचान करना 

शोध प्रश्न, उद्देश्य और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 

शोध प्रस्ताव /ईबीपी परियोजना प्रस्ताव लेखन 

वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 

व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यिक समीक्षा लेखन: एनेस्थेसिया इकाई में दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण करना 


प्रायोगिक: शोध निबंध (33 घंटे = 7 सप्ताह) / साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


ग्रे जे. एंड ग्रोव एस.के. (2020) बर्न्स एंड ग्रोव्स: द प्रैक्टिस ऑफ नर्सिंग रिसर्च: अप्रेजल, सिंथेसिस एंड जेनरेशन ऑफ 
एविडेंस (9वां संस्करण), सेंट लुइसः एल्सेवियर Usd 

पोलित डी.एफ. एंड बेक सी.टी. (2024) नर्सिंग रिसर्च: जेनेरेटिंग एंड एसेसिंग एविडेंस फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (sa 
संस्करण), नई दिल्लीः decd एंड क्लूवर 

श्मिट VAN. एंड ब्राउन जे.एम. (2024) एविडेंस aes प्रैक्टिस फॉर नर्सेस अप्रेजल एंड एप्लिकेशन ऑफ रिसर्च, vast: 
जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 


गा. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में sata कौशल 
दक्षताएं 


I. 
2. 


oONON 


40. 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 56 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 = 80 घंटे 


एनेस्थेसिया देखभाल इकाई में नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करता है। 

सिद्धांतों की बेहतर जानकारी का उपयोग करके एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में तनाव व संघर्ष को प्रभावी ढंग से 
प्रबंधित करता है। 

समस्या समाधान और निर्णय लेने के कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करता है। 

एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में नेतृत्व प्रदान करने तथा प्रबंधन में गहन चिंतन और संचार कौशल का उपयोग करता 
है। 

दल बनाता है और एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में दूसरों को प्रेरित करता है। 

इकाई का बजट तैयार करता है, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करता है। 

नवाचार और बदलाव के समय उचित भागीदारी करता है। 

शिक्षण के गहन सिद्धांत व रुझानों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग करता है। 

रोगी देखभाल में पक्ष-समर्थन भूमिका विकसित करता है, अस्पताल व सामुदायिक समायोजनों की पेरी-एनेस्थेसिया 
इकाइयों में गुणवत्ता और नैतिकता बनाए रखता है। 

संकट की स्थितियों में विशेष रूप से टेबल आपात स्थितियों में रोगियों तथा परिजनों को परामर्श प्रदान करता है। 


| क्र.स. | विषय घंटे 


सिद्धांत, नेतृत्व शैली और वर्तमान रुझान 


सिद्धांत, प्रबंधन शैली और वर्तमान रुझान 


LOIN Is 


2 

2 
एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में अनुप्रयुक्त नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांत 4 
तनाव प्रबंधन एवं टकराव प्रबंधन - सिद्धांत और एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में अनुप्रयोग, प्रभावी समय 4 
प्रबंधन 


गुणवत्ता सुधार एवं संपरीक्षण 


समस्या समाधान, आलोचनात्मक सोच व निर्णय लेना, एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास में अनुप्रयुक्त संचार कौशल 


aI समायोजन में दल बनाना, प्रेरित करना और सलाह देना 


बजट व संसाधन प्रबंधन जिसमें मानव संसाधन शामिल है - ओआर बजट, सामग्री प्रबंधन, स्टाफ, निहित कार्य 


CO [9 IN| OD) 


NJalwm lays 


बदलाव और नवाचार 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


| क्र.स. | विषय घंटे 
40. स्टाफ प्रदर्शन और आंकलन (प्रदर्शन का निरूपण) | 6 | 
44. शिक्षण-अधिगम सिद्धांत और एनेस्थेसिया ART में अनुप्रयुक्त नियम 2 
42. दक्षता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 2 
43. शिक्षण विधियां /रणनीतियां - अनुभवात्मक, चिंतनशील, परिदृश्य आधारित, सिमुलेशन आदि, | 
मीडिया: एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में परिजनों और कर्मचारियों को शिक्षित करना 

44. कर्मचारी शिक्षा और आंकलन में उपकरणों का उपयोग 4 
45. [Wea — एक शिक्षक के रूप में भूमिका 

46. एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में पक्ष-समर्थन भूमिकाएं 2 

कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे 


दक्षताएं 

स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 

इकाई का बजट तैयार करना 

स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 

रोगी देखभाल संपरीक्षण 

नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 

उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 

संक्रमण नियंत्रण अभ्यासों की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 

शिक्षण योजना का विकास 

सूक्ष्म शिक्षण / अभिभावक प्रषिक्षण सत्र 

40. रोगी तथा कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण पद्धति और मीडिया तैयार करना 

. ओएससीई / ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 

42. परीक्षण निर्माण 

निहित कार्य: ऑपरेषन रूम कार्य-स्थल हिंसा 

संदर्भ ग्रंथ सूची 

©  बैस्टेबल एस.बी. (2049) नर्स एज एजुकेटर: प्रिंसिप्स ऑफ टीचिंग एंड लर्निंग फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (bal संस्करण), नई 
दिल्‍ली: जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 

e fafa डी.एम. एंड हेलस्टीड जे.ए. (2009) टीचिंग इन नर्सिंग: अ गाइड फॉर फैकल्टी (छठा संस्करण), सेंट लुइस, 
मिसौरी: Pires एल्सेवियर 

e gem सी.सी. (2040) क्रिएटिव नर्सिंग लीडरशिप एंड मैनेजमेंट, नई दिल्लीः जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 

«»  लिब्लर जे.जी. एंड मैककोनेल सी.आर. (2008) मेनेजमेंट प्रिंसिप्ल्स फॉर हैल्थ प्रोफेषनल्स, सडबरी, एमए: जोन्स एंड बार्टलेट 
पब्लिषर्स 

e Wa एल. एंड स्वान्सबर्ग आर.सी. (2040) मेनेजमेंट एंड लीडरषिप फॉर नर्स एडमिनिस्ट्रेटर्स (at संस्करण), नई दिल्‍ली: 
vied एंड बार्टलेट पब्लिषर्स 


9० 7४ 92 ७" # WN > 


© 


उनन्‍नत नर्सिंग पाठ्यक्रम 

Iv. एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त sara पैथोफिजियोलॉजी 

दक्षताएं 

4. एनेस्थेसिया पूर्व आंकलन करने, एनेस्थेसिया के दौरान निगरानी और एनेस्थेसिया के wad देखभाल करते समय 
पैथोफिजियोलॉजी की जानकारी को एकीकृत करता है। 

2. पैथोफिजियोलॉजी की जानकारी का उपयोग करके पेरी-एनेस्थेसिया संबद्ध जटिलताओं से संबंधित लक्षणों का प्रबंधन 
करता है। 

3. पेरी-एनेस्थेसिया रोगी देखभाल संबंधित परिवर्तनों का विश्लेषण करता है। 


Iv. A. एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 30 घंटे 


इकाईं | घंटे विषय 


i है काडियोवस्कुलर सिस्टम (हृदवाहिका तंत्र) 
कार्डियोवस्कुलर स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 
उच्च रक्तचाप (हाइपरटेंषन) 

अल्प रक्‍्तदाब (हाइपोटेंशन) 

कोरोनरी आर्टरी रोग 

इस्केमिक हर्ट रोग 

हर्ट फेल्यर 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी 

वाल्वुलर हर्ट रोग 

जन्मजात हृदय रोग 

पेरिकार्डियल रोग 

एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित कार्डियोवस्कुलर जोखिम 
कार्डियोवस्कुलर सिस्टम पर स्थापन का प्रभाव 


Tern! सिस्टम (फुफ्फसीय तंत्र) 

Tear! स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 
Ucar फंक्षन 

फेफड़ों की स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 
आच्स्ट्रक्टिव पल्‍्मोनरी रोग 

रैस्ट्रिक्टिव west रोग 

TARR एम्बोलिज्म 

Tear एडिमा 

UHR हाइपरटेंषन 

अस्परेषन 

एटेलेक्टासिस 

कोर Weare 

एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित THN जोखिम 
© पल्मोनरी सिस्टम पर स्थापन का प्रभाव 


सेंट्रल ada सिस्टम एंड पेरीफरल ade सिस्टम (oda तंत्रिका तंत्र व परिधीय तंत्रिका तंत्र) 
तंत्रिका संबंधी विकारों की पैथोफिजियोलॉजी 

इंट्राक्रैनिअल हाइपरटेंषन 

ब्रेन स्टेम इंजरी 

स्ट्रोक 

ट्रॉमेटिक ब्रेन इंजरी 

वीनस एयर एम्बोलिज्म 

सेरीब्रल एन्यूरिज्म 

आर्टिरियो-वीनस विकृतियां 

सेरीब्रोवस्कूलर दुर्घटना 

इंट्राक्रीअल मास लेसिअन 

दौरे 

अपक्षयी तंत्रिका संबंधी रोग 

न्यूरोमस्कुलर रोग 

रीढ़ की हड्डी की चोट 

न्यूरोलॉजिकल ट्रॉमा 

मानसिक विकार - अवसाद, द्विध्रुवी रोग, सिजोफ्रेनिया, न्यूरोलेप्टिक मेलिग्नेंट सिंड्रोम, मादक द्रव्यों का 
सेवन 

*»  एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित तंत्रिका संबंधी जोखिम 

«  न्यूरोलॉजिकल सिस्टम पर स्थापन का प्रभाव 


रीनल सिस्टम (वृक्‍क तंत्र) 

रीनल स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 

० बिनाइन प्रोस्टेटिक हाइपरप्लासिया 

«» ट्यूमर 

©  ब्लैडर ट्रॉमा 

© रीनल फेल्यर 

*  एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित गुर्दे के जोखिम 


गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल एंड हेपेटोबिलरी सिस्टम (पाचन तथा यकृत तंत्र) 
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल और हेपेटोबिलरी स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 

e  जीआई ब्लीड 

एब्डोमिलन इंजरी (पेट की चोट) 

इंटेस्टाइनल ऑस्स्ट्रक्षन (आंतों में रुकावट) 

परफोरेटेड अपेंडिक्स 

एक्यूट पैनक्रियाटिटिस (तीव्र अग्नाशयशोथ) 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 
sor | घंटे विषय 

«»  एब्डोमिनल एओर्टा एन्यूरिज्म 

e  हेपेटाइटिस - तीव्र, जीर्ण 

०»  सिरोसिस 

«  हेपेटिक tear (यकृत विफलता) 

© एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल और हेपेटोबिलरी जोखिम 


VI 4 [एडोक्राइन सिस्टम (अंतःस्ावी तंत्र) 

अंतःस्रावी कार्यों की पैथोफिजियोलॉजी 

० डायबिटीस मेलेटस 

e  हाइपरथायरायडिज्म, हाइपोथायरायडिज्म 

०  हाइपरपैराथायरायडिज्म, हाइपोपैराथायरायडिज्म 

©  मिनरलोकॉर्टिकॉइड की अधिकता, मिनरलोकॉर्टिकॉइड की कमी, ग्लूकोकॉर्टिकॉइड की अधिकता, 
ग्लूकोकॉर्टिकॉइड की कमी, कैटेकोलामाइन की अधिकता 

मोटापा 

० कार्सिनॉइड सिंड्रोम 

© एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित एंडोक्रिनोलॉजिकल जोखिम 


योग |30 घंटे 


Iv. 8. एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 30 घंटे 
sors) घटे |...-.-.-.-5-55 विष ऑ हक 


I 4 मस्कूुलोस्केलेटल सिस्टम (एमएस) 

एमएस स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 

रीढ़ की हड्डी में waar 

एंकिलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस 

डिस्लोकेशन 

लिगामेंटल इंजरी 

सूजन संबंधी स्थितियां 

इंटरवर्टेब्रल डिस्क प्रोलैप्स, पॉट्स रोग 
जन्मजात - कायफोसिस, लॉर्डोसिस, स्कोलियोसिस 
एनेस्थेटिक एजेंटों से संबंधित एमएस जोखिम 
एमएस सिस्टम पर WGA का प्रभाव 


Il हि आंख, कान, नाक और गला 

कान, नाक और गले की स्थितियों की पैथोफिजियोलॉजी 
*» oF की स्थिति 

* आंखों की स्थिति 

*» नाक की स्थिति 

e गले की स्थिति 


निम्न स्थितियों की उन्नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
P लव गत 

- कार्डियोजेनिक 

- डिस्ट्रिब्यूटिव 


e ट्रॉमा 
— थोरैकिक 


- पेट 
- मस्कुलोस्केलेटल 
- मैक्सिलोफेशियल 


IV 4 [विशिष्ट संक्रमण 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


[इकाई] घंटे | विषय 


विशिष्ट संक्रमणों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
एचआईवी 
टेटनस 

सार्स 
रिकेट्सियोसिस 
लेप्टोस्पायरोसिस 
डेंगू 

मलेरिया 
चिकनगुनिया 
रेबीज 

एवियन फ्लू 
स्वाइन फ्लू 

e कोविड-49 


V | प्रजनन प्रणाली 


प्रजनन स्थितियों की oad पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 

© गर्भावस्‍था - सामान्य, अंब्लिकल Hs प्रोलैप्स, डिस्टोसिया एंड एब्नॉर्मल फीटल प्रेजेंटेषबंस एंड पोजीषंस, 
मल्टीपल गैस्टेषंस, गर्भावस्‍था प्रेरित उच्च रक्तचाप, बाधित प्रसव, फटा हुआ गर्भाशय, समय-पूर्व प्रसव 
प्रसवपूर्व रक्‍्तस्राव - प्लेसेंटा प्रीविया, yaw प्लेसेंटा, यूटीरिन रप्चर (गर्भाशय का फटना) 

झिल्ली का समय से पहले टूटना 

कोरियोएम्नियोनिटिस 

एमनियोटिक फ्ल्यूड एम्बोलिज्म 

प्रसवोत्तर रक्तस्राव 

HELLP (हेमोलिसिस, एलीवेटेड लिवर एंजाइम, लो प्लेटलेट काउंट) 

आघात 


eal ane घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


V. 


बर्कोविटद्ज ए. (2024) क्लिनिकल पैथोफिजियोलॉजी (दूसरा संस्करण), मेडमास्टर FH 

ह्यूथर was, मैककैंस के.एल. एंड ब्रेषर्स वी.एल. (2049) अंडरस्टेंडिंग पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण), सेंट लुइस, 
मिसौरी: एल्सेवियर 

ह्यूथर Vag. एंड मैककैंस के.एल. (2042) अंडरस्टेंडिंग पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण), सेंट लुइस, मिसौरी: एल्सेवियर 
नागेलहाउट जे.जे. एंड एलीशा एस. (20:8) नर्स एनेस्थेसिया, सेंट लुइस, PARI: एल्सेवियर 

नॉरिस टी.एल. (2020) पोर्थ्स असेंषियल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण), वाल्टर्स क्लूवर 

पोर्थ सी.एम. (2007) असेंषिल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी: कनसेप्ट्स ऑफ acces gor स्टेट्स (चौथा संस्करण), 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

पोर्थ सी.एम. (2007) असेंषिल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी: कनसेप्ट्स ऑफ secs हैल्थ स्टेट्स (दूसरा संस्करण), 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

स्टोरी एल. US डलुगाश एल. (2049) एडवांस्ड पैथोफिजियोलॉजी फॉर द एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्स (पहला संस्करण), जोन्स 
एंड बार्टलेट पब्लिशर्स, इंक. 

विलिस एल.एम. (2049) प्रोफेशनल गाइड फॉर पैथोफिजियोलॉजी (चौथा संस्करण), फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड 
विल्किस 


एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त said फार्माकोलॉजी 


दक्षताएं 


I. 


2. 
3. 
4. 


5 


fre 


विभिन्‍न प्रकार के एनेस्थेसिया प्रदान करने और एनेस्थेसिया के usd रोगियों की देखभाल में औषधीय सिद्धांतों का 
अनुप्रयोग करता है। 

एनेस्थेसिया में फार्माकोथेरेप्यूटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स का विश्लेषण और अनुप्रयोग करता है। 

सिद्धांतों और संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर सुरक्षित औषधि देने का अभ्यास करता है। 

औषधीय एलर्जी, एनाफिलैक्सिस और औषधीय अधिकता के मामले में सही तरीके से दस्तावेज तैयार करता है और उचित 
देखभाल प्रदान करता है। 

एनेस्थेसिया प्रदान करते समय औषधियों की परस्पर क्रिया के बारे में गहन जानकारी का अनुप्रयोग करता है। 


शन अवधि: सैद्धांतिक: 54 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 


2 |pratetarch का परिचय 
*»  इतिवृत्त 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


इकाई 


घंटे 


विषय 


*»  ओषधियों का वर्गीकरण तथा अनुसूची 


II 


4 


फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
परिचय 
क्रिटिकल केयर में समावेशण, वितरण, चयापचय और उत्सर्जन 
प्लाज्मा कंसंट्रेषन, हाफ लाइफ 
लोडिंग डोज और मेंटेनेंस डोज 
चिकित्सीय सूचकांक और औषधीय सुरक्षा 
क्षमता और प्रभावकारिता 
औषधि देने के सिद्धांत 
० औषधि देने के अधिकार 
o माप प्रणाली 
० आंतरिक औषधि देना 
o सामयिक औषधि देना 
पैरेंटरल औषधि देना 


Ii 


(के 

इनहेलेशन एनेस्थेटिक्स 

*» परिचय 

०  फार्माकोकाइनेटिक्स 

० वर्तमान इनहेलेशन उपचार का नैदानिक अवलोकन 

©  कार्डियोवस्कुलर, पल्मोनरी, हेपेटिक, न्यूरोमस्कुलर, सामान्य प्रभाव, प्रसूति पर इनवेसिव एनेस्थेसिया की 
न्यूरोफार्माकोलॉजी, और भ्रूण विकास के प्रभाव 

०  एनेस्थेसिया डीग्रेडेषन Is कार्बन डाइऑक्साइड 

© वाष्पशील एनेस्थेसिया की नैदानिक उपयोगिता 

e स्थायी आदेश »संस्थागत प्रोटोकॉल 


IV 


इंट्रावीनस एनेस्थेटिक्स 
e परिचय 
»  फार्माकोकाइनेटिक्स 
०  इंट्रावीनस एनेस्थेसिया के सामान्य सिद्धांत 
e निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स, फार्माकोडायनेमिक्स, नैदानिक उपयोग और दुष्प्रभाव 
०  प्रोपोफोल 
० एटोमिडेट 
० केटामाइन 
० डेक्समेडेटोमिडाइन 
।&| 
है 


बेंजोडायजेपाइंस 
बार्बिचुरेट्स 
« न्यू इंट्रावीनस एनेस्थेटिक्स 
स्थायी आदेश »संस्थागत प्रोटोकॉल 


ओपिओइड 

परिचय 

ओपिओइड की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
ओपिओइड मैकेनिज्म 

ओपिओइड प्रेरित ष्वसन अवसाद 

ओपिओइड संबंधित अन्य दुष्प्रभाव 

प्रसव पीड़ा के लिए रेमिफेंटानिल 

आनुवंशिक अंतर 

ओपिओइड प्रेरित इम्यूनोमॉड्यूलेशन और कैंसर पुनरावृत्ति 
ओपिओइड पर निर्भर रोगियों में तीव्र दर्द प्रबंधन 


VI 


न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग एजेंट 

परिचय 

फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
औषधीय विशेषताएं 

डीपोलराइजिंग न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग ड्रग्स 
नॉन-डीपोलाराइजिंग न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग ड्रग्स 
ड्रग इंटरेक्शन 


न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग एजेंट के विकल्प 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


मॉनिटरिंग ऑफ न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकेड 


रिवर्सल ऑफ न्यूरोमस्कूलर ब्लॉकेड 


शा 


कोलिनेस्टरेज इनहिबिटर्स एंड aay फार्माकोलॉजिकल एंटागोनिस्ट्स टु न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग 
एजेंट्स 


परिचय 
निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 


0 


0 0०० 0 


नियोस्टिग्माइन 
पाइरिडोस्टिग्माइन 
एड्रोफोनियम 
फिजोस्टिग्माइन 
सुगामाडेक्स 
एल-सिस्टीन 


Vill 


एंटीकोलिनजिक ड्रग्स 


परिचय 
निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 


कक 
0 


एट्रोपिन 
स्कोपोलामिन 


एड्रेनजिक एगोनिस्ट 


परिचय 
निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 


। 


७9:09 (७0 ७ 0 & ७) (७3 -73 


फेनिलेफ्रीन 

अल्फा 2 एगोनिस्ट 
एपिनेफ्रीन 

इफेड्रिन 
नॉरएपिनेफ्रीन 
डोपामाइन 
आइसोप्रोटेरेनॉल 
डोबुटामाइन 
डोपेक्सामाइन 
फेनोल्डोपैम 


एड्रेनजिक एंटागोनिस्ट्स 


परिचय 
निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 


कक 
कक! 
कक । 


अल्फा ब्लॉकर्स - फेंटोलामीन 
flees एंटागोनिस्ट्स - लेबेटालोल 
बीटा tod - एस्मोलोल, मेटोप्रोलोल, प्रोप्रानोलोल, नेबिलोल, कार्वेडिलोल 


XI 


एडजक्ट्स टु एनेस्थेसिया 
e परिचय 
© निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
० हिस्टामाइन रिसेप्टर एंटागोनिस्ट्स - Hl रिसेप्टर एंटागोनिस्ट्स, H2 रिसेप्टर एंटागोनिस्ट्स 
एंटासिड - मेटोक्लोप्रमाइड, प्रोटॉन पंप इनहिबिटर्स, 5 HT3 रिसेप्टर एंटागोनिस्ट्स 
ब्यूटिरोफेनोन्स 
डेक्सामेथासोन 
न्यूरोकिनिन 4 रिसेप्टर एंटागोनिस्ट 


XI 


Wud के रूप में उपयोग की जाने वाली अन्य औषधियां 
*» परिचय 
० निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
o केटोरोलाक 
० क्लोनिडीन 
० डेक्समेडेटोमिडीन 
० डोक्सा WA 
o नालोक्सोन 
० नाल्ट्रेक्सोन 
फ्लुमाजेनिल 


XU 


हाइपोटेसिव एजेंटस 


[भाग Wave 


4 


ay 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


परिचय 

निम्नलिखित की फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 

० नाइट्रो वासोडिलेटर - सोडियम नाइट्रोप्रुसाइड, नाइट्रोग्लिसरीन, हाइड्रैलाजिन 
० नॉन-नाइट्रो वासोडिलेटर - फेनोल्डोपेम, कैल्शियम एंटागोनिस्ट्स 


XIV 


लोकल एनेस्थेटिक्स 


परिचय 

फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
लोकल एनेस्थेटिक्स का क्रिया तंत्र 
फार्माकोलॉजी और फार्माकोडायनेमिक्स 
लोकल एनेस्थेसिया की फार्माकोकाइनेटिक्स 
लोकल एनेस्थेसिया का नैदानिक उपयोग 
लोकल एनेस्थेसिया की विषाक्तता 

न्यू लोकल एनेस्थेटिक्स 

भविष्य की चिकित्सा और तौर-तरीके 


योग 


54 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 

«  ईसेन एच.जे. (2020) फार्माकोलॉजी ऑफ SIAR (पहला संस्करण), Rw 

©  मैके जी.ए. एंड वाल्टर्स एम.आर. (2024) क्लिनिकल फार्माकोलॉजी एंड थेरेप्यूटिक्स (40d) संस्करण), वाइली-ब्लैकवेल 

e  फिलिप्स एन.एम. (20:3) बेरी एंड कोहन्स ऑपरेटिंग रूम टैकनीक, एल्सेवियर: नई दिल्‍ली 

©  विने Uva, वू टी.एम. एंड ओलेई ए.जे. (2007) फार्माकोथेरेप्यूटिक्स फॉर नर्स प्रैक्टिशनर प्रिस्क्राइबर्स (दूसरा संस्करण), 
फिलाडेल्फिया: डेविस 


शा. उन्‍नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 


दक्षताएं 


4. Wella शारीरिक आंकलन के सिद्धांतों को लागू करता है और उचित परीक्षण कौशल विकसित करता है। 

2. सामान्य व असामान्य निष्कर्षों के बीच अंतर करने के लिए उन्‍नत स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग करता है। 

3. परीक्षण निष्कर्षों तथा संस्थागत प्रोटोकोल के आधार पर स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षणों का आदेश देता है। 

4. भौतिक परीक्षण के निष्कर्षों तथा विभिन्‍न जांचों के परिणामों का विश्लेषण करता है और एनेस्थेसिया का सही विकल्प 


चुनने में एनेस्थेसियोलॉजी दल के साथ मिलकर काम करता है। 
5. आंकलन, निदान तथा प्रबंधन का दस्तावेजीकरण करता है और स्वास्थ्य सेवा दल के सदस्यों, रोगियों तथा परिजनों के 
साथ अनुवर्ती देखभाल की निगरानी करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 70 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 448 घंटे 


इकाई| घंटे विषय 
I 4 परिचय 
e  इतिवृत्त लेना 
e शारीरिक जांच 
Il कार्डियोवस्कुलर सिस्टम (सीवीएस) 


एनेटॉमी एंड फिजियोलॉजी ऑफ सीवीएस - समीक्षा 

० हृदय की संरचना 

० हृदय से रक्त प्रवाह 

० हृदय की चालन प्रणाली 

o धमनी और शिराएं 

सीवीएस के सामान्य लक्षण: सीने में दर्द, सांस फूलना, धड़कन, बेहोशी, पिंडली में दर्द 

हृदय संबंधी इतिवृत्त लेना 

शारीरिक आंकलन: निरीक्षण: त्वचा का रंग, जुगुलर वीन fescue, एडिमा 

शारीरिक ste: ऑस्कल्टेशन: हृदय ध्वनि, कैरोटिड ध्वनि 

शारीरिक ster: स्पर्श: नाड़ी, केपिलरी रीफिल, एडिमा, हीव्स या श्रिल्स 

अन्य आंकलनः रक्तचाप, जुगुलर वीनस प्रेसर 

हृदय प्रयोगशाला अध्ययन: जैव रासायनिक मार्कर, हेमटोलॉजिकल अध्ययन 

हृदय निदान अध्ययन: इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, इकोकार्डियोग्राफी, द्रांससोफेजियल इकोकार्डियोग्राफी, स्ट्रैस 
टैस्टिंग, होल्टर मॉनिटरिंग, मायोकार्डियल परफ्यूजन स्कैन, कोरोनरी एंजियोग्राफी, ट्रांसक्रैनियल डॉपलर, 
aed एरिया और ट्रांसवाल्वुलर ग्रेडिएंट, रेगर्गिटेंट bass 

धमनी रक्तचाप: औसत आर्टिरियल प्रेसर 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


Ii 


रेस्पिरेटरी सिस्टम (श्वसन प्रणाली) 


एनेटॉमी एंड फिजियोलॉजी ऑफ रेस्पिरेटरी सिस्टम 

A प्रणाली के सामान्य लक्षण 

ष्वसन प्रणाली का इतिवृत्त लेना 

शारीरिक जांच: निरीक्षण: चेतना के स्तर का आंकलन, ष्वसन दर, सांस लेने का पैटर्न, होठ, चेहरे, हाथ 

और पैरों की त्वचा का रंग, समरूपता और विन्यास के लिए छाती, क्लबिंग 

शारीरिक जांच: ऑस्कल्टेशन: फेफड़ों की आवाज 

शारीरिक जांच: पर्क्यूशन: सुस्त आवाज, स्पष्ट कम-पिच वाली आवाज, खोखली आवाज 

wae मॉनिटरिंग: आर्टिरियल ब्लड गैस, vest ऑक्सीमेट्री, एंड-टाइडल कार्बन डाइऑक्साइड मॉनिटरिंग 

wert निदान परीक्षण: चैस्ट रेडियोग्राफी, वेंटिलेशन परफ्यूजन स्कैनिंग, पल्मोनरी एंजियोग्राफी, 

ब्रोंकोस्कोपी, थोरैसेन्टेसिस, स्पुटम कल्चर, USHA Hays टैस्ट 

इलास्टिक रेजिस्टेंस का आंकलन: अनुपालन, AT वॉल्युम, फंक्षनल रेजिडुअल केपेसिटी, वाइटल 

केपेसिटी 

नॉन-इलास्टिक रेजिस्टेंस का आंकलन - एयरवे रेजिस्टेंस टु गैस फ्लो, टिस्यू रेजिस्टेंस 

एल्वियोलर, आर्टिरियल और वीनस गैस तनाव का आंकलन 

० ऑक्सीजन - एल्वियोलर ऑक्सीजन तनाव, पल्‍मोनरी एंड केपिलरी ऑक्सीजन तनाव, आर्टिरियल 
ऑक्सीजन तनाव, aes वीनस ऑक्सीजन तनाव 

o कार्बन डाइऑक्साइड - floss वीनस कार्बन डाइऑक्साइड तनाव, एल्वियोलर 
कार्बन-डाइऑक्साइड तनाव, Ue एंड केपिलरी कार्बन डाइऑक्साइड तनाव, आर्टिरियल कार्बन 
डाइऑक्साइड तनाव, एंड टाइडल कार्बन डाइऑक्साइड तनाव 


IV 


ada सिस्टम (तंत्रिका तंत्र) 


तंत्रिका संबंधी इतिवृत्त 

सामान्य शारीरिक जांच: संचार, अनुभूति, धारणा (मानसिक स्थिति), कपाल तंत्रिका परीक्षण, संवेदी 
परीक्षण, मोटर परीक्षण, गति की सीमा, मांसपेशियों की ताकत, मांसपेशियों की सहनशक्ति, सजगता, 
संतुलन, चाल 

न्यूरोडायग्नोस्टिक अध्ययन - इलेक्ट्रोएन्सेफेलोग्राफी, इवोक्ड पोटेंशियल, सीटी स्कैन, एमआरआई, te 
स्कैन 


रीनल 


ल सिस्टम (गुर्दे की प्रणाली) 


इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

असेसमेंट ऑफ रीनल wad - ब्लड यूरिया नाइट्रोजन, सीरम क्रिएटिनिन, क्रिएटिनिन क्लीयरेंस, 
क्रिएटिनिन रेषियो 

असेसमेंट ऑफ इलेक्ट्रोलाइट्स एंड एसिड बेस बैलेंस 

असेसमेंट ऑफ फ्ल्यूड बैलेंस 


VI 


गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल Us हेपेटिक सिस्टम 


इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

जीआई ट्रैक्ट का आंकलन 

लिवर फंक्शन का आंकलन — सीरम बिलीरुबिन, सीरम ट्रांसफेरेसिस, सीरम एल्कलाइन फॉस्फेटेज, 
सीरम एल्ब्यूमिन, ब्लड अमोनिया, प्रोश्रोम्बिन टाइम cee 

डायग्नोस्टिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, एंडोस्कोपिक अध्ययन 


Vil 


एंडोक्राइन सिस्टम (अंतःस्रावी da) 


इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

एंडोक्राइन ग्रंथियों का आंकलन और उनकी गतिविधि - हार्मोनल स्तर, इलेक्ट्रोलाइट स्तर 
प्रयोगशाला अध्ययन - इलेक्ट्रोलाइट स्तर, ब्लड सुगर 

नैदानिक परीक्षण - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, ईसीजी 


Vill 


मस्कुलोस्केलेटल सिस्टम 


इतिवृत्त 

शारीरिक जांच - चाल का आंकलन, जोड़ों का आंकलन 

प्रयोगशाला अध्ययन - ब्लड पैरामीटर (इनफ्लेमेटरी एंजाइम, यूरिक एसिड) 
नैदानिक अध्ययन — रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन 


प्रजनन प्रणाली (पुरुष और महिला) 


इतिवृत्त 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


इकाई | घंटे विषय 


e शारीरिक जांच 
० प्रयोगशाला अध्ययन 
० नैदानिक अध्ययन 


Xx 5 jaddl अंग 

*«  इतिवृत्त 

e शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन 

e नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, एंडोस्कोपिक अध्ययन 


XI 4 (बच्चों का आंकलन 

e वृद्धि और विकास 

© पोषण आंकलन 

e विशिष्ट प्रणाली आंकलन 


XII 4 असेसमेंट ऑफ पेरीफेरल वस्कूलर सिस्टम (परिधीय संवहनी प्रणाली का आंकलन) 
*«  इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन 

e नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन 


XII) 4 नवजात शिशुओं का आंकलन 
इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

नवजात शिशु के स्क्रीनिंग परीक्षण 
स्तनपान 

पोषण 


XIV| 3 इइंटीगुमेंटरी सिस्टम का आंकलन 

e  इतिवृत्त 

e शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन 

० नैदानिक - स्किन Sie, स्किन es, स्किन बायोप्सी, एलर्जेन Cee 


XV | 3 बुजुर्गों का आंकलन 
e  इतिवृत्त 

e शारीरिक जांच 

e प्रयोगशाला अध्ययन 


जेरिएट्रिक असेसमेंट टूल्स - क्लिनिकल डियमेंशिया रेटिंग स्केल, मिनी-मेंटल स्टेट एग्जामिनेषन, 


असेसमेंट स्केल 


अल्जाइमर रोग के मानदंड, कामकाज के पैमाने का वैष्विक आंकलन, जेरिएट्रिक डिप्रेशन स्केल, स्ट्रोक 


योग |7० घंटे 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 घंटे में संकाय द्वारा HEAT और छात्रों द्वारा अभ्यास 


शायिल हे) 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 

व्यापक इतिवृत्त लेना 

केंद्रित इतिवृत्त लेना (प्रणाली वार) 

व्यापक शारीरिक जांच 

केंद्रित शारीरिक जांच (प्रणाली वार) 

नैदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणाली वार) 
एनेस्थेसिया पा रहे बच्चों का आंकलन 

० नवजात शिशु और बच्चे 

एनेस्थेसिया पा रहे वृद्धों का आंकलन 

एनेस्थेसिया पा रही गर्भवती महिलाओं का आंकलन 


संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार प्रयोगशाला / नैदानिक परीक्षणों का आदेश देना और उनकी व्याख्या करना 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


विभिन्‍न प्रकार के एनेस्थेसिया के तहत विभिन्‍न शल्य-चिकित्साओं से गुजर रहे रोगियों का एनेस्थेसिया पूर्व आंकलन 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बराश पी.जी., कुलेन आर.बी., स्टोल्टिंग आर.के., मिशेल के,, कहलन एम., क्रिस्टीन एस., ओर्टेगा आर., सैम आर. शरार एंड 
नताली एफ.एच. (2023) क्लिनिकल एनेस्थेसिया (at संस्करण), यूएसए: decd एंड क्लूवर 

बिकले एल.एस. एंड सिजलागी पी.जी. (2043) बेट्स गाइड टू फिजिकल एग्जामिनेशन एंड हिस्ट्री टेकिंग (4वां संस्करण), 
नई दिल्लीः लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

रोड्स जे. (2006) एडवांस्ड fee असेसमेंट एंड डायग्नोस्टिक रीजनिंग, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 
रॉबर्ट आर.के., ग्रेवेनस्टीन एन., लोबाटो ई.बी. एंड ग्रेवेनस्टीन जे. (2002) क्लिनिकल एनेस्थेसिया, सेंट लुइस, Pear: 
सॉन्डर्स एल्सेवियर 

fae एस.एफ. एंड गिडेंस जे.एफ. (2006) हैल्थ असेसमेंट फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (चौथा संस्करण), सेंट age, मिसौरीः 
Greed एल्सेवियर 


विशिष्ट पाठ्यक्रम 
(एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, एनेस्थेसिया नर्सिंग sik एनेस्थेसिया नर्सिंग वा) 


शा. एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
दक्षताएं 


90 7४ 9? ७ # & 


एनेस्थेसिया की SAT अवधारणाओं को लागू करता है। 

बहु-विषयक दल के सदस्यों के साथ सहयोग करता है और एनेस्थेसिया पाने वाले रोगियों के आंकलन और प्रबंधन में 
देखभाल » नैदानिक मार्ग तैयार करता है। 

स्वास्थ्य सुरक्षा से संबंधित देखभाल, एनेस्थेसिया प्रबंधन, पूर्वानुमान मार्गदर्शन और परामर्श प्रदान करता है। 
पेरी-एनेस्थेसिया देखभाल में नैतिक सिद्धांतों को लागू करता है। 

पेरी-एनेस्थेसिया वातावरण के लिए प्रासंगिक संक्रमण नियंत्रण सिद्धांतों का अभ्यास करता है। 

रोगी, परिजनों और समुदाय के हित के लिए देश के कानूनी ढांचे के भीतर स्वतंत्र रूप से अभ्यास करता है। 

एनेस्थेसिया कार्य-स्थल के कार्य को समझता है। 

जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और बनाए 
रखता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 444 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 5 एएनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास का परिचय 
© पाठ्यक्रम का परिचय 
«महत्वपूर्ण अंगों (मस्तिष्क, रीढ़ की हड्डी, फेफड़े, हृदय, किडनी, यकृत, अग्न्याशय, थायरॉयड, एड्रिनल और 
पिट्यूटरी ग्लैंड) की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 
ऐतिहासिक समीक्षा - एनेस्थेसिया 
एनेस्थेसिया नर्सिंग की अवधारणा 
एनेस्थेसिया नर्सिंग के सिद्धांत 
एनेस्थेसिया में एनपी का दायरा 
ऑपरेटिंग रूम और क्रिटिकल केयर यूनिट समायोजन (जिसमें ओआर और आईसीयू के प्रकार, उपकरण, 
आपूर्ति, ओआर टेबल और सहायक उपकरण, विभिन्‍न प्रकार के मॉनिटर और वेंटिलेटर का उपयोग और 
देखभाल, फ्लो शीट, आपूर्ति लाइन और पर्यावरण शामिल हैं) 
© ओआर कर्मी 
० नर्सिंग स्टाफ (नर्स मैनेजर, चार्ज नर्स, स्क्रब नर्स, सर्कुलेटिंग नर्स, पीएसीयू नर्स) 
०  एनेस्थेसियोलॉजिस्ट 
० सर्जन 
० एनेस्थेसिया तकनीशियन 
० सहायक कर्मचारी 
«  एनेस्थेसिया में प्रौद्योगिकी 
*« स्वस्थ कार्य वातावरण 
e  एनपीए में भविष्य की चुनौतियां 


II 40 lead प्रबंधन 


गंभीर रूप से बीमार रोगियों में दर्द 

दर्द - प्रकार, सिद्धांत 

फिजियोलॉजी, दर्द के प्रति प्रणालीगत प्रतिक्रियाएं और दर्द का मनोविज्ञान - समीक्षा 

तीव्र दर्द सेवाएं 

दर्द का आंकलन - दर्द के पैमाने, व्यवहार और मौखिक अभिव्यक्ति 

दर्द प्रबंधन - औषधीय (ओपिओइड, बेंजोडायजेपाइन, प्रोपोफोल, अल्फा एगोनिस्ट, ट्रैंक्विलाइजर, 
न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग एजेंट) 

०  गैेर-औषधीय प्रबंधन 


[भाग [ave 


4 भारत का राजपत्र : असाधारण 


— 


23 


इकाई | घंटे विषय 
e  ट्रांसक्यूटेनियस इलेक्ट्रिकल ad स्टिमुलेशन (TENS) 
श। ॥5 एनेस्थेटिक जोखिम, गुणवत्ता में सुधार और देयता 
©  एनेस्थेटिक जोखिम 
० एनेस्थेसिया से संबंधित मृत्यु और रुग्णता दर 
० जोखिम प्रबंधन 
e wear में गुणवत्ता सुधार और रोगी सुरक्षा 
० संरचना, प्रक्रिया और परिणाम 
० एनेस्थेसिया में परिणाम माप में अंतर 
० गुणवत्ता सुधार एवं रोगी सुरक्षा में संयुक्त आयोग की आवश्यकता 
० अस्पताल और स्वास्थ्य सेवा के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड 
० वैकल्पिक भुगतान मॉडल और प्रदर्शन के लिए भुगतान 
e  व्यावसायिकता 
e  देयता 
० टोर्ट सिस्टम 
० कर्तव्य का उल्लंघन 
०. कारण 
o क्षति 
o देखभाल का मानक 
«  एनेस्थेसिया से संबंधित मुकदमों के कारण 
« कानूनी मामलों का प्रबंधन 
Iv | ॥0 प्रतिक्रिया 
e बुनियादी प्रतिरक्षात्मक सिद्धांत 
«» अतिसंवेदनशीलता प्रतिक्रियाएं 
e  एनाफिलेक्टिक प्रतिक्रिया 
* एलर्जी वाले रोगी का पेरिऑपरेटिव प्रबंधन 
V i0 ऑपरेटिंग रूम में संक्रमण नियंत्रण 
*» गहन देखभाल इकाई में नोसोकोमियल संक्रमण; मिथाइल रेजिस्टेंट स्टैफिलोकोकस ऑरियस (MRSA) 
और हाल ही में पहचाने गए अन्य मरोड़ (EA) 
e  कीटाणुशोधन, जीवाणुषोधन 
*» मानक सुरक्षा उपाय 
e कर्मचारियों के लिए प्रोफिलैक्सिस 
० चिकित्सा - समीक्षा 
VI | (0 (एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास में कानूनी और नैतिक मुद्दे - नर्स की भूमिका 
कानूनी मुद्दे 
«सिविल मुकदमेबाजी को बढ़ावा देने वाले मुद्दे 
© भारत में संबंधित कानून 
e चिकित्सीय निरर्थकता 
«» प्रशासनिक कानून: व्यावसायिक विनियमन 
« टोर्ट लॉः लापरवाही, पेशेवर कदाचार, जानबूझकर किए गए कदाचार, गलत तरीके से मृत्यु, मानहानि, 
हमला और मारपीट 
© संवैधानिक कानून: रोगी द्वारा निर्णय लेना 
'विक We 
*«  षिष्टाचार और नैतिकता के बीच अंतर 
e  नेतिक सिद्धांत, गंभीर देखभाल में नैतिक निर्णय लेना, नैतिक निर्णय को बढ़ावा देने वाली रणनीतियां 
«  एनेस्थेसिया में एनपी से संबंधित नैतिक मुद्दे: उपचार रोकना और बंद करना 
e मस्तिष्क मृत्यु (ब्रेन डैथ), अंग दान और परामर्श 
VIE | 5 गुणवत्ता आश्वासन 


OR/ICU का डिजाइन 

ऑपरेटिंग रूम पर लागू गुणवत्ता आष्वासन मॉडल 
मानक, प्रोटोकॉल, नीतियां, प्रक्रियाएं 

संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 

मानक सुरक्षा उपाय 

नर्स एनेस्थेसिया से संबंधित नर्सिंग संपरीक्षण 
स्टाफिंग 

रि-एक्सप्लोरेषन ऑफ डैथ ऑन टेबल 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | घंटे विषय 


Vill| 44. [एनेस्थेसिया कार्यस्थल और एनेस्थेटिक्स के लिए विकास प्रणाली 
एनेस्थेसिया कार्यस्थल मानक और waa मशीन तथा कार्यस्थल के लिए मानक 
उपकरणों की विफलता 

नए एनेस्थेसिया कार्यस्थल की सुरक्षा विशेषताएं 

एनेस्थेसिया कार्यस्थल' बाहर निकलना 

वेब aes एनेस्थेसिया सॉफ्टवेयर सिमुलेशन 

वर्चुअल एनेस्थेसिया मशीन वेपोराइजर 

एनेस्थेसिया ब्रीदिंग सर्किट 

कार्बन डाइऑक्साइड अवशोषक 

एनेस्थेसिया वेंटिलेटर 

एनेस्थेसिया कार्यस्थल विविधताएं 

अपशिष्ट गैस का सफाई तंत्र 

विद्युत और अग्नि सुरक्षा 


योग [96 घंटे 


7 में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 Te में AHA ERT अदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास 
शामिल है) 
a. विभिन्‍न शल्य-चिकित्साओं के लिए रोगियों को स्थिर करना 
७. दर्द, बेहोशी, बेचैनी और प्रलाप का औषधीय प्रबंधन 
i. मॉर्फिन, फेंटेनाइल, मिडाजोलम, लोराजेपम, डायजेपम, प्रोपोफोल, क्लोनिडाइन, डेक्समेडेटोमिडाइन, हेलोपेरिडोल की 
गणना, लोडिंग और इनफ्यूजन 
ii, एपिड्यूरल एनल्जेसिया — Gert sik मोटर ब्लॉक असेसमेंट, चिकित्सा बंद करने के बाद एपिड्यूरल कैथेटर को 
हटाना, एपिड्यूरल कैथेटर साइट की ड्रेसिंग बदलना, Vain प्रशासन के लिए उपचर्म पोर्ट लगाना और हटाना, 
एपिड्यूरल एनल्जेसिया / पीसीए पर रोगियों के लिए मूत्र प्रतिधारण के लिए इंटरमिटेंट कैथीटराइजेशन, एपिड्यूरल 
SRM के लिए खुराक अनुमापन, एपिड्यूरल कैथेटर समायोजन, कैथेटर के खुलेपन की जांच करने के लिए और 
एनल्जेसिया के लिए भी एपिड्यूरल औषधियों का परिष्करण 
TENS का उपयोग 
d. स्क्रबिंग, गाउनिंग और ग्लोविंग 
०. RSH तकनीक 
i. स्टेराइल पैक खोलना 
ii, त्वचा की तैयारी 
iii, स्टेराइल प्रक्रियाओं के लिए रोगियों को लपेटना 
f. रोगनिरोधी एंटीबायोटिक औषधियों का प्रशासन 
इकाइयों के लिए प्रोटोकॉल तैयार करना 
वेंटिलेशन 
i. Fred इंटीग्रेटेड एनेस्थेसिया वर्कस्टेशन 
ii, ह्यूमेडिफायर 
iii, नेबुलाइजर - vic, अल्ट्रासोनिक 
iv. इनहेलेशन थेरेपी - मीटर्ड डोज इनहेलर (एमडीआई), ड्राई पाउडर इनहेलर (डीपीआई) 
v. इलेक्ट्रॉनिक फ़्लोमीटर 
vi. वेंटिलेटर सेटिंग 
i. ईसीजी में बदलाव, निदान और उचित प्रबंधन 
j. हृदय की ध्वनियां - पहचान और निदान 
k. फेफड़ों की ध्वनियां - पहचान और निदान 


शा. एनेस्थेसिया नर्सिंग | 


दक्षताएं 

रोगियों का एनेस्थेसिया-पूर्व आंकलन PAT | 

एनेस्थेसिया में मूलभूत तकनीकों और दक्षताओं का अनुप्रयोग करना | 

बेहोश और एनेस्थेसिया दिए गए रोगी की देखभाल Hea | 

फ्ल्यूड और इलेक्ट्रोलाइट थेरेपी के सिद्धांतों का अभ्यास करना | 

एनेस्थेसिया से संबंधित उपकरणों की कार्य-प्रणाली को समझना | 

एनेस्थेसिया प्रशासन में बाधा डालने वाली सामान्य चिकित्सीय स्थितियों को उजागर करना। 


© 


B09 


oar WN > 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 444 घंटे 


इकाई | घंटा 


I 20 मौलिक तकनीक और दक्षताएं 


[art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


इकाई | घंटा 

० गंभीर रूप से बीमार रोगियों का आंकलन 
© वायुमार्ग की देखभाल 
© os इंट्यूबेशन 
© ऐसे रोगी की देखभाल जिसकी ष्वास कम चल रही हो 
©  परिसंचरण का प्रबंधन 
© उपचार के प्रभावों का आंकलन 
० गंभीर रूप से बीमार रोगियों का परिवहन 
*«  पुनर्जीवन परित्याग 
० TR रूप से घायल रोगी 

Il 45 बेहोश और एनेस्थेसिया दिए गए रोगियों की देखभाल 
e सामान्य प्रबंधन 
०  एनेस्थेसिया दिए गए रोगियों में wes क्रिया 
*«  कार्डियोवस्कुलर सिस्टम 
०  कार्डियो रेस्पिरेटरी अरेस्ट का प्रबंधन 


Il i0 फ्ल्यूड और इलेक्ट्रोलाइट थेरेपी के सिद्धांत 

शरीर के फ्ल्यूड कंपार्टमेंट्स 

फ्ल्यूड थेरेपी 

फ्ल्यूड की स्थिति का नैदानिक आंकलन 

शल्य-चिकित्सा के दौरान Yat की हानि का अनुमान और YETI की आवश्यकता 
विशिष्ट हानि और प्रतिस्थापन 

इंट्रावीनस उपयोग के लिए जीवाणुहीन क्षेत्र तैयार करना 


IV 40 एनेस्थेसिया से पहले रोगी का आंकलन 

० रोगी की जांच 

e ऑपरेशन से पहले उपवास और फ्ल्यूड्स 

० एनेस्थेसिया और शल्य-चिक्तिसा से पहले की औषधियां 


V 5 [एनेस्थेसिया उपकरण का नैदानिक उपयोग, ऑक्सीजन गैस आपूर्ति, उपकरण और रखरखाव 
उपकरण और चेक सूची तैयार करना 

कंटीन्यूअस फ्लो मशीन 

गैस आपूर्ति 

न्यूनतम एनेस्थेटिक उपकरण 

उपकरणों का भंडारण और रखरखाव 


VI | 20 [(एनेस्थेसिया के लिए महत्वपूर्ण चिकित्सीय स्थितियां 

एनीमिया 

हीमोग्लोबिनोपैथी 

कार्डियोवस्कुलर कंडीषंस 

घ्वसन संबंधी रोग 

मधुमेह 

मोटापा 

कुपोषण 

क्रोनिक रीनल फेल्यर 

एनेस्थेसिया और शल्य-चिकित्सा के दौरान संक्रमण का संचरण 


VII 3 दस्तावेजीकरण 
e एनेस्थेसिया रिकॉर्ड और चेक लिस्ट 
e एनेस्थेसिया रिपोर्ट 


Vill| 3 परामर्श 
©  एनेस्थेसिया का सही विकल्प चुनने में रोगी और परिवार को परामर्ष 


योग |96 घंटे 


BMA ग्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 घटे में सकाय द्वारा WET और छात्रों द्वारा अभ्यास शायिल 


*»  सीपीआर (बीएलएस और एसीएलएस) - नवजात, वयस्क और बालक 
*« वायुगार्ग प्रबंधन 

० एंडोट्रैचियल इंट्यूबेशन 

०  लेरिंजियल मास्क एयरवे 

० फाइबरऑप्टिक इंट्यूबेशन 

० कफ इन्फ्लेशन एंड एंकरिंग द ट्यूब 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ओरल Us एंडोट्रैचियल wait ओपन / क्लोज्ड तरीके 

क्रिकोथायरोटॉमी 

ऑक्सीमेट्री - cea ऑक्सीमेट्री, वीनस sited 

एबीजी विश्लेषण 

कैपनोग्राफी - व्याख्या और प्रबंधन 

नॉन-इनवेजिव वेंटिलेशन 

४ कम प्रवाह परिवर्तनीय प्रदर्शन डिवाइस: नेजल कैथेटर / कैन्यूला / डबल नेजल प्रोंग, फेस मास्क, फेस मास्क विद 
रिजरवायर बैग 

४ उच्च प्रवाह निश्चित प्रदर्शन डिवाइस: एनट्रेनमेंट (वेंचुरी) डिवाइस, एनआईवी »/सीपीएपी / एनेस्थेटिक मास्क, टी 
पीस, ब्रीदिंग सर्किट 

एनेस्थेसिया गैसों का अनुमापन 

Wao एंड परफ्यूजन (हेमोडायनामिक निरूपण और तरंग ग्राफिक्स सहित) 

इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग 

नॉन-इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग 

वीनस प्रेसर (परिधीय, केंद्रीय और फुफ्फुसीय धमनी अवरोध दबाव) 

आर्टिरियल लाइन लगाना और हटाना 

सेंट्रल लाइन लगाना और हटाना 

Usd इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट (2८८0) 

इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (६८6) 

वेवर्फॉर्म 

फ्ल्यूड्स और इलेक्ट्रोलाइट्स 

द्रव की गणना और प्रशासन (क्रिस्टलॉयड और कोलॉयड) 

रक्‍त और रक्त उत्पादों का प्रशासन 

इनोट्रोप गणना, अनुमापन और प्रशासन 

इलेक्ट्रोलाइट Gras (सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, फास्फोरस, मैग्नीशियम) 

फ्ल्यूड डिस्पेंसर और इन्फ्यूजन पंप का उपयोग 

IV कैनुलेशन 

ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 

० मॉनिटरिंग GRBS 

० इंसुलिन थेरेपी orgs स्केल और इनफ्यूजन) 

० हाइपरग्लाइसेमिया का प्रबंधन - IV फ्ल्यूड्स, इंसुलिन थेरेपी, पोटेशियम सप्लीमेंटेषन 

० हाइपोग्लाइसेमिया का प्रबंधन - डेक्सट्रोज IV 


Qo © + .0 © 'O 


0: 70 0 © O° 0 0 


Oo" ©: (५ O.O ए 


e  एनेस्थेसिया का सही विकल्प चुनने में रोगियों और परिवार को परामर्श देना 

© श्वसन अवसाद का प्रबंधन 

*» ऑन टेबल कार्डियक अरेस्ट का प्रबंधन 

e गंभीर रूप से बीमार का आंकलन 

e गंभीर रूप से बीमार को ले जाना 

Ix. ऐनेस्थेसिया नर्सिंग ॥ 

दक्षताएं 

4. एनेस्थेसिया के विभिन्‍न प्रकारों को समझने और प्रदान करने में फार्माकोथेरेप्यूटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स की जानकारी 
को लागू करता है। 

2. मानक संचालन प्रक्रियाओं के अनुसार एनेस्थेटिक योजना, उपकरण और औषधियां तैयार करता है और उनका उपयोग 
करने में पर्याप्त सुरक्षा सावधानियां बरतता है। 

3. इनवेजिन और नॉन-इनवेजिव निगरानी विधियों का चयन, सम्मिलन, प्रबंधन और निगरानी करता है। 

4. एनेस्थेटिस्ट की देखरेख में सभी शल्य-चिकित्सा और चिकित्सा से संबंधित प्रक्रियाओं के लिए सभी रोगियों को जनरल 
और लोकल एनेस्थेसिया देने की तैयारी करता है, देता है और »या देने में भागीदारी निभाता है। 

5. जनरल, रीजनल और लोकल एनेस्थेसिया, बेहोश करने की क्रिया और दर्द प्रबंधन जैसी एनेस्थेटिक तकनीकों से संबंधित 
देखभाल की रोगी-विशिष्ट योजना प्रदान करता है। 

6. weld, बाल चिकित्सा और अन्य तीव्र दर्द प्रबंधन के लिए क्षेत्रीय तकनीकों का उपयोग करके एनेस्थेसिया और एनल्जेसिया 
प्रदान करता है। 

7. रोगियों को पेरीऑपरेटिव अनुभव के माध्यम से मदद करने के लिए मनोवैज्ञानिक सहायता प्रदान करता है। 

8. रोगी की स्थिति का त्वरित आंकलन करके, उसे स्थिर करके और यदि आवश्यक हो तो ACLS प्रदान करके एनेस्थेसिया 
प्रदान करने के दौरान होने वाली जटिलताओं की पहचान करना और सहयोगात्मक रूप से उनका प्रबंधन करता है। 

9. देखभाल के अगले स्तर पर जाने के लिए रोगी की स्थिति और प्रतिक्रियाओं का आंकलन और मूल्यांकन करता है। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 444 घंटे 


इकाई | घंटा 


न |....[-5 5-55 ल्‍-विषयवस्त॒. ।शछषक ae 
है 40 जनरल एनेस्थेसिया में उपयोग की जाने वाली औषधियां (समीक्षा) 


इनहेलेषन एजेंट 

इंट्रावीनस एनेस्थेटिक्स 

बेंजोडायजेपाइन 

ओपियेट ड्रग्स 

नॉन-स्टेरॉयडल एंटी-इंफ्लेमेटरी ड्रग्स (NSAIDS) 
मांसपेशियों को आराम देने वाली औषधियां 


Il 5 जनरल एनेस्थेसिया 


एनेस्थेसिया देने से पहले 
इंट्रावीनस इंडक्षन 
इंट्रामस्कूलर इंडक्षन 
इनहेलेषनल इंडक्षन 


गा | ॥0 जिनरल एनेस्थेसिया तकनीक के नमूने 


एनेस्थेसिया सेवाओं के स्तर 

केटामाइन एनेस्थेसिया 

जनरल इनहेलेषनल एनेस्थेसिया 

टोटल इंट्रावीनस एनेस्थेसिया की तकनीकें 
आपातकालीन मामलों के लिए जनरल एनेस्थेसिया 


IV | 5 सस्पाइनल एनेस्थेसिया और एपिड्यूरल एनल्जेसिया 


स्पाइनल एनेस्थेसिया और एपिड्यूरल एनल्जेसिया के लिए रोगियों की तैयारी 
स्पाइनल एनेस्थेसिया देने की तकनीकें 

एपिड्यूरल कैथेटर लगाना 

स्पाइनल एनेस्थेसिया के लिए उपयोग की जाने वाली औषधियां 

एपिड्यूरल एनल्जेसिया के लिए उपयोग की जाने वाली औषधियां 

रोगियों की स्पाइनल एनेस्थेसिया के बाद की देखभाल 

एपिड्यूरल एनल्जेसिया पर रोगियों की देखभाल 

संबद्ध जटिलताएं और जोखिम 


V i5 lad ब्लॉक एनेस्थेसिया 


मॉलिक्यूलर मकेनिज्म ऑफ नर्व ब्लॉक 

नर्व ब्लॉक के प्रकार 

नर्व ब्लॉक के लिए इस्तेमाल की जाने वाली औषधियां और उनकी टॉक्सिकोकाइनेटिक 
नर्व ब्लॉक के बाद की देखभाल 

जटिलताएं और जोखिम 


VI 40 कंडक्‍्शन एनेस्थेसिया 


लोकल एनेस्थेटिक औषधियों की विषाक्तता और सुरक्षा 
कंट्राइंडीकेषंस ऑफ कंडक्षन एनेस्थेसिया 

सामान्य सावधानियां और बुनियादी उपकरण 

esa एनेस्थेसिया के दौरान बेहोशी 

नमूना तकनीक 


शा 7 [आपकी एनेस्थेटिक तकनीक चुनना और उसकी योजना बनाना 
e = feet विशेष ऑपरेशन के लिए एनेस्थेटिक तकनीक का चुनाव 
« जनरल एनेस्थेसिया की योजना बनाना 

*» जनरल और HSI तकनीकों की सुरक्षा 


Vil| 7 पपीडियाट्रिक एनेस्थेसिया 
© बच्चों के लिए एनेस्थेसिया 


Ix 7 \larecfe@ एनेस्थेसिया 


e गर्भावस्‍था और प्रसव के दौरान एनेस्थेसिया 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई| Get |G 


योग |96 ae 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 घटे में संकाय ERI WET और छात्रों ERT अभ्यास SPIT 

है) 

वेंटिलेटर सेटिंग 

कार्डियक मॉनिटरिंग 

पेरिफेरल |४-लाइन VR 

ओरल /»नेजल »एंडोट्रैचियल Wa 

ईसीजी की व्याख्या 

एबीजी परिणामों की व्याख्या 

Uke एक्स-रे की रीडिंग 

सीवीपी मॉनिटरिंग 

Tee ऑक्सीमेट्री 

इन्फ्यूजन पंप 

ऑक्सीजन एडमिनिस्ट्रेशन 

०  नेजल प्रोंग्स 

० फेस मास्क 

० वेंचुरी मास्क 

आइनोट्रोप्स को लोड करना और प्रशासित करना 

नारकोटिक Wikia को लोड करना और प्रशासित करना 

रोगियों को प्रेरित करना (इंड्यूसिंग पेषेंट्स) 

रोगियों को उलटना और बाहर निकालना (रिवर्सल एंड एक्सट्यूबेषन ऑफ पेषेंट्स) 

स्पाइनल एनेस्थेसिया, एपिड्यूरल कैथेटर इनसर्शन और नर्व ब्लॉक के लिए रोगियों को स्थिर करना 

पीएसीयू रोगियों की देखभाल 

लैब में कंडक्शन एनेस्थेसिया देना 

संदर्भ ग्रंथ सूची 

e आईसीएन (2020) गाइडलाइंस ऑन एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग, https://www.icn.ch/system/files/ 
documents/2020-4/ICN_APN%2OReport EN WEB.pdf से लिया गया 

© RI पी.जी., कुलेन आर.बी., स्टोल्टिंग आर.के., मिशेल के,, कहलन एम., क्रिस्टीन एस., ओर्टेगा आर., सैम आर. mK एंड 
नताली एफ.एच. (2023) क्लिनिकल एनेस्थेसिया (Gat संस्करण), यूएसए: decd एंड क्लूवर 

©  डॉब्सन बी. माइकल (2020) Wear इन डिस्ट्रिक्ट हॉस्पिटल (दूसरा संस्करण), जिनेवाः डब्ल्यूएचओ 

e नेशनल ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (एनओएनपीएफ 2022) नर्स प्रैक्टिशनर रोल कम्पिटेंसीज, 
https://cdn.ymaws.com/www.nonpf.org/resource/resmgr/competencies/20220825 nonpf_np_role_co 
re_.pdf से लिया गया 

e Ufa जी. बराश, ब्रूस एफ. Germ, रॉबर्ट के. स्टोल्टिंग, माइकल के. कहलन, एम. क्रिस्टीन स्टॉक एंड wha ऑर्टेगा (2023) 
हैंड बुक ऑफ क्लिनिकल एनेस्थेसिया (7वां संस्करण), वोल्टर्स एंड क्लूवर, लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

e tad आरके, Toad एन., लोबाटो ई.बी. एंड ग्रेवेनस्टीन जे. (2002) क्लिनिकल एनेस्थेसिया, सेंट लुइस, मिसौरीः 
सॉन्डर्स एल्सेवियर 


विशेष पाठ्यक्रमों के तहत सूचीबद्ध कौशल जैसे कि एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, एनेस्थेसिया 
नर्सिंग I और एनेस्थेसिया नर्सिंग ग को संकाय द्वारा कौशल प्रयोगशाला में पढ़ाया जाता है। छात्र प्रयोगशाला 
में अभ्यास करने के बाद संबंधित एनेस्थेसिया केयर प्रासंगिक समायोजन (जैसे ऑपरेटिंग रूम और आईसीयू) 


में अभ्यास करना जारी रखेंगे। लॉग बुक में पूरी की जाने वाली सभी आवश्यकताओं और कौशल सूची को 
निर्दिष्ट करती है, जिस पर छात्रों द्वारा स्वतंत्र रूप से कौशल करने में दक्षता विकसित करने के बाद ही 
कौशल सची पर प्रिसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाने होते हैं। 


परिशिष्ट 4 

एनेस्थेसिया के लिए उपकरणों की सूची 
ABG एनालाइजर 
एनेस्थेसिया प्रक्रिया ट्रॉली 
एनेस्थेसिया कार्यस्थल 
बैन सर्किट 
कंप्यूटर 
क्रैश कार्ट 
डिफिब्रिलेटर 


74 OAR ७० > > 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


डॉपलर मशीन 
फाइबरऑप्टिक ब्रोंकोस्कोप 


. ग्लूकोमीटर 

. इंट्यूबेटिंग वीडियोस्कोप 

WV स्टैंड 

. ऑपरेटिंग रूम टेबल 

. ऑरोफेरिन्जियल एयरवेज 

. Wares एलईडी लाइट्स 

. ऑक्सीजन, 4 बार मेडिकल एयर और वैक्यूम - पाइप लाइन 
. मरीज ट्रांसफर रोलर /पीएटी स्लाइड 
. रोगी वार्मिंग यूनिट (बैर हगर) 

. पोजिशन आर्टिकल 

. UR जार 

. सिरिंज पंप 


परिशिष्ट 2 
आंकलन दिशानिर्देश (ओएससीई दिशानिर्देशों सहित) 


आंतरिक आंकलन (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 
प्रथम वर्ष 


4. 


vera अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 

कॉलेज परीक्षा - केवल सैद्धांतिक: 50 अंक 

आंतरिक आंकलनः 

प्रश्न-पत्र व प्रश्नोत्तरी: 40 अंक 

लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा के रुझान व नीतियां): 40 अंक 

नैदानिक सेमिनार (विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक» देखभाल मार्ग /विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग): 5 अंक 
अंतिम सैद्धांतिक कॉलेज परीक्षा: 25 अंक 

कुल: 50 अंक 


एनेस्थेसिया केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 
सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य (साहित्यक समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी): 5 अंक 

जर्नल क्लब (एनेस्थेसिया नर्सिंग दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण): 5 अंक 
कुल: 30 अंक 


नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 
सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र: 45 अंक 

जर्नल क्लब नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान): 5 अंक 
लिखित कार्य (ओआर कार्यस्थल हिंसा): 5 अंक 

सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 

कुल: 30 अंक 


एनेस्थेसिया केयर में अनुप्रयुक्त sera पैथोफिजियोलॉजी तथा sara फार्माकोलॉजी 
सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (पैथोफिजियोलॉजी - 40, फार्माकोलॉजी - 0) 

औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन एवं प्रस्तुति): 5 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पैथोफिजियोलॉजी): 5 अंक 

कुल: 30 अंक 


उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 

सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य (नैदानिक »जांच रिपोर्ट - निष्कर्षों की व्याख्या और विश्लेषण): 40 अंक 
कुल: 30 अंक 


व्यावहारिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 40 अंक 

पदस्थापन पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 5 अंक 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 
कुल आंतरिक प्रायोगिक: 50 अंक 
(पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन किसी भी पीएसी में किया जा सकता है) 


द्वितीय वर्ष 


4. 


एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 

सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

लिखित कार्य (एनेस्थेसिया कार्यस्थल में संक्रमण नियंत्रण प्रोटोकॉल / मानक): 40 अंक 
कुल: 30 अंक 


व्यावहारिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन और प्रस्तुति): 40 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा» परामर्श): 5 अंक 
मामले की प्रस्तुति (नैदानिक / देखभाल मार्ग का अनुप्रयोग): 5 अंक 

पदस्थापन पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक व्यावहारिक: 400 अंक 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I 

सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार और जर्नल क्लबः 40 अंक 
कुल: 30 अंक 


व्यावहारिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलनः 20 अंक 

पदस्थापन पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 40 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक व्यावहारिक: 400 अंक 


एनेस्थेसिया नर्सिंग वा 
सैद्धांतिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
नैदानिक सेमिनार : 40 अंक 
कुल: 30 अंक 


व्यावहारिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 

नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक »/ देखभाल मार्ग): 40 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक व्यावहारिक: 400 अंक 


(पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन किसी भी पीएसी / पीएसीयू / आईसीयू में किया जा सकता है) 


शोध निबंध /ईबीपी परियोजना 
व्यावहारिक: 50 अंक 


बाह्य (अंतिम) परीक्षा (पाठ्यक्रम में दी गई अनुसूची के अनुसार) 


सैद्धांतिक. लघु उत्तर और निबंध प्रकार के प्रश्न (भारिता विश्वविद्यालय द्वारा 


निबंध 22<45 = 30 अंक, संक्षिप्त उत्तर 5x6 = 30 अंक, अतिलघु उत्तर 5x2 = 0 HH} 


तय की जा 


सकती 


है) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


आंतरिक और aa प्रायोगिक परीक्षा के लिए ओएससीई दिशानिर्देश 


प्रथम वर्ष 
Il उन्नत स्वास्थ्य “शारीरिक आंकलन 
आंतरिक 


ओएससीई: 25 अंक 

जांच किए जाने वाले मुख्य दक्षता क्षेत्र 

4. वयस्क रोगी का एनेस्थेसिया पूर्व इतिवृत्त लेना तथा शारीरिक जांच करना 
2. बाल रोगी का एनेस्थेसिया पूर्व इतिवृत्त लेना तथा शारीरिक जांच करना 
3. निष्कर्षों और परिणामों की व्याख्या करना 

4. नैदानिक मापदंडों की निगरानी करना 

स्टेशनों की संख्या: 5 (444 Wee स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल: 4X5 = 20 अंक 

मौखिक परीक्षा = 5 अंक 

कुल = 25 अंक 


बाह्य 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

वयस्क रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच करना 

बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

बाल रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच करना 

इतिवृत्त तथा शारीरिक जांच निष्कर्षों की व्याख्या करना 
प्रयोगषाला तथा नैदानिक परीक्षण परिणामों की व्याख्या करना 
. नैदानिक मापदंडों की निगरानी करना 

स्टेशनों की संख्या: 40 (8+2 Wee स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल: 8X5 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 40 अंक 

कुल = 50 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक अर्हताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम प्रायोगिक 
परीक्षा में बैठने के लिए योग्य होता है। 


NOOR ७0० 


द्वितीय वर्ष 
I. एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
आंतरिक 


ओएससीई: 50 अंक 

जांच किए जाने वाले मुख्य दक्षता क्षेत्र 

सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच करना तथा निष्कर्षों एवं परिणामों की व्याख्या करना 
इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव दक्षताओं की निगरानी करना 

चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक cara), जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
ऑपरेशन टेबल तैयार करना 

शल्य-चिकित्सा के लिए स्थिर करना 

पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

. संक्रमण नियंत्रण अभ्यास 

स्टेशनों की संख्या: 5 (444 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 40 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल: 40ल्‍4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 40 अंक 

कुल = 50 अंक 


SOc BOON > 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बाह्य 

ओएससीई: 400 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 
बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 
इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव दक्षताओं की निगरानी करना 

देखभाल योजना विकसित करना 

पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 

चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियाएं)। जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 

ऑपरेशन टेबल तैयार करना 

शल्य-चिकित्सा के लिए स्थिर करना 

. संक्रमण नियंत्रण अभ्यास 

स्टेशनों की संख्या: 40 (8+2 Wee स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: i0 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कल: 8Xi0 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 400 अंक 


गा & I. एनेस्थेसिया नर्सिंग ait वा 
आंतरिक 
ओएससीई: 50 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच करना तथा निष्कर्षों एवं परिणामों की व्याख्या करना 
इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव दक्षताओं की निगरानी करना 
देखभाल योजना / देखभाल मार्ग विकसित करना 
पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 
चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं), जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
. संक्रमण नियंत्रण अभ्यास 
स्टेशनों की संख्या: 5 (4+4 We स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: i0 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल: 402<4 = 40 अंक 
मौखिक परीक्षा = 40 अंक 
कुल = 50 अंक 
बाह्य 
ओएससीई: 400 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 
बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 
इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव दक्षताओं की निगरानी करना 
पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 
देखभाल योजना विकसित करना / देखभाल मार्ग 
औषधि प्रशासन 
चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियाएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
. संक्रमण नियंत्रण अभ्यास 
स्टेशनों की संख्या: 40 (8+2 Wee स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 40 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल: 82040 = 80 अंक 
मौखिक परीक्षा = 20 अंक 
कुल = 400 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक अर्हताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम प्रायोगिक परीक्षा 
में बैठने के लिए योग्य होता है। 


OPNOAAR WN 


Oak won 


9० NAAR ७० ७ 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


परिशिष्ट 3 
नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉग बुक 


(विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) 


प्रथम वर्ष 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


संपादित / पर्यवेक्षित / 
सहायता की गई 
(संख्या) 


तिथि 


प्रीसेप्टर* / संकाय 
के हस्ताक्षर 


नैदानिक शोध परियोजना अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 


शोध उपकरण की तैयारी 


प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 


व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यक समीक्षा लेखन 


| | | 


शोध निबंध / ईबीपी परियोजना (द्वितीय वर्ष) 
faye: 


नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण कौशल 


'उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 


संक्रमण नियंत्रण निगरानी, आंकलन और उससे संबंधित 
रिपोर्ट लेखन 


| 


रोगी प्रषिक्षण के लिए शिक्षण योजना तथा मीडिया 
तैयार करना 


स्वास्थ्य आंकलन 


सकेद्रित shigd लेना (प्रक्रियावार) 


a7 


weed शारीरिक ara (प्रक्रियावार) — 
70 ग्रत्येक ग्रक्रिया 


श्वसन तंत्र (रेपस्पिरेटरी सिस्टम) 


हृदय तंत्र (कार्डियोवस्कुलर सिस्टम) 


vows (गैस्ट्रोइनटैस्टिनल सिस्टम) 


स्नायविक तंत्र (न्यूरोलॉजिकल सिस्टम) 


जननांग-मूत्र तंत्र (जेनिटोयूरीनरी सिस्टम) 


अंतःस्रावी तंत्र (एंडोक्राइन सिस्टम) 


हेमेटोलॉजिकल सिस्टम 


मस्क॒लोस्केलेटल सिस्टम 


इंटीगुमेंटरी सिस्टम 


संवेदी अंग (सेंसरी ऑर्गन्स) 


आयु विशिष्ट इतिवृत्त एवं शारीरिक जांच 


नवजात शिशु 


बालक 


व्यस्क 


बुजुर्ग 


गर्भवती महिला का इतिवृत्त एवं शारीरिक जांच 


| D| SD) |S} | S| 4] || || || | 


नैदानिक प्रक्रियाएं 


TATRA परीक्षणों के लिए रक्त नमूना संग्रहण 


बायोकैमिस्ट्री 


क्लीनिकल पैथोलॉजी 


माइक्रोबायोलॉजी / वायरोलॉजी 


एबीजी 


| D| | कक 


इनवेजिव ग्रक्रियाओं 4 सहायता करना 


फाइबरऑप्टिक ब्रोंकोस्कोपी 


वीडियो असिस्‍्टेड लैरिंगोस्कोपी 


नॉन--इनवेजिव ग्रक्रियाएं 


अल्ट्रासाउंड 


ईसीजी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


संपादित / पर्यवेक्षित / 
सहायता की गई 
(संख्या) 


तिथि 


प्रीसेप्टर*+ / संकाय 
के हस्ताक्षर 


मूल दक्षताएं 


एनेस्थेसिया-पूर्व आकलन 


स्क्रॉबिंग) गाउनिंग और ग्लोविंग 


IV agen इसर्शन 


एंडोट्रैचियल इ्‌ट्यूबेशन 


लेरिजियल मास्क इ्‌ट्यूबेशन 


सर्जरी को लिए रोगियों को स्थिर करना 


जैक-नाइफ 


ट्रेंडेलेनबर्ग 


रोज 


| | | || | | S| S| 4) 9/4 


बुनियादी उपकरणों की PNT, उपयोग और 
रखरखाव 


एनेस्थेसिया वकस्टेशन 


कार्डियक मॉनिटर 


ETCO2 प्रोब प्लेसमेंट में सहायता करना 


पलल्‍्स ऑक्सीमीटर 


सीक्वेंषियल कंप्रसिंग डिवाइस 


j2—cits ईसीजी मॉनिटर 


सिरिंज पंप 


इन्फ्यूजन पंप 


ऑपरेटिंग रूम टेबल 


| | | D| 5 4] S| > 


महत्वपूर्ण Wes! ae रोेडियोलॉजिकल छवियों 


की व्याख्या 


आर्टिरियल ब्लड गैस (७830) 


Tea ऑक्सीमेट्री 


कैपनोग्राफी 


सेंट्रल वीनस प्रेसर मॉनिटरिंग 


इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ECG) 


इंट्राक़ैनील दबाव (ICP) 


PiCCO (Gea इंडेक्स odes कार्डियक 
आउटपुट) 


ग्लासगो कोमा स्कोर 


USI स्कोर 


पेन स्कोर 


ब्रैडेन स्कोर 


एल्ड्रेट स्कोर 


जीआरबीएस 


We एक्सरे 


एमआरआई »सीटी 


मॉनिटरिंग 


इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


नॉन-इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


पेरिफेरल वैस्कुलर स्टेटस 


+[%|% | |७#|[&|[5_$[$[$|[% FF || [| oS 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


iam विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / पर्यवेक्षित / तिथि प्रीसेप्टर* ,// संकाय 
सहायता की गई के हस्ताक्षर 
(संख्या) 
70 [एक्‍्ताधान में सहायता करना ए 
77 |एनेस्थेसिया से wala सभी ऑषाधियों को साथ पी 


एक ड्रग बुक तैयार करना 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


छात्रों से अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशल /दक्षताओं को तब तक कई बार करेंगे जब तक कि वे स्तर 3 दक्षता तक 
नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
प्रीसेप्टर // संकाय द्वारा यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही 
दिए गए हैं। 
© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपीए छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन करने में सक्षम है 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन करने में सक्षम है 


© WN 4 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का संपादन करने में सक्षम नहीं है 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


द्वितीय वर्ष 
ia विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / पर्यवेक्षित / तिथि प्रीसेप्टर* // संकाय 
सहायता की गई के हस्ताक्षर 
(संख्या) 
Utd दक्षताएं 

7. [एनेस्थेसिया देना, देने में सहायता करना 

44 जनरल पी 
4.2 |स्पाइनल पी 
4.3 कंडक्षन पी 
4.4. नर्व ब्लॉक पी 
2 तैयारी करना और देना 

24 इंड्यूसिंग एजेंट पी 
2.2 |इनहेलेशन एजेंट पी 
23 रिवर्सल एजेंट पी 
24 न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग एजेंट पी 
2.5 'प्रोफिलैक्टिक एंटीबायोटिक्स पी 
26 नारकोटिक्स पी 
3 |शल्यबिकित्सा निधारिण (ट्राइएजिंग सर्जरी) पी 
4 | पारिवारिक शिक्षा और परामर्श पी 
5 |बीएलएस 

5. वियस्क पी 
5.2 नवजात शिशु पी 
5.3 बालक पी 
| 6 | एसीएलएस पी 
7 हैंड-ऑफ 

7.4 हिंड-ऑफ फ्रोम ओआर टु पीएसीयू पी 
7.2 हिंड-ऑफ फ्रोम ओआर ¢ आईसीयू पी 
| 8 | MAR में सक्रमण नियत्रण अभ्यास 

8.4 स्टेराइल पैक को खोलना पी 
8.2 प्रक्रियाओं के लिए त्वचा की तैयारी पी 
8.3 स्टेराइल प्रक्रिया के लिए रोगियों को लपेटना पी 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / पर्यवेक्षित / तिथि प्रीसेप्टर* / संकाय 


सहायता की गई के हस्ताक्षर 
(संख्या) 


ee पेरी-एनेस्थेसिया समायोजन में नीतिया/ पी 
मानक,प्रोटोकॉल तैयार करना 


70 | एपिड्यूरल एनाल्जेसिया 


a. सेंसरी एंड मोटर ब्लॉक आंकलन 


b. एपिड्यूरल कैथेटर को हटाना 


०. एपिड्यूरल कैथेटर की ड्रेसिंग बदलना 


०. एनाल्‍जेसिक एडमिनिस्ट्रेषन के लिए सबक्यूटेनियस 
पोर्ट लगाना और हटाना 


९. एपिड्यूरल इन्फ्यूजन के लिए खुराक अनुमापन 


f. एपिड्यूरल कैथेटर को सही करना 


. एपिड्यूरल औषधियों का परिष्करण 


| | 5/5) S| 4| | 


77 [एनेस्थेसिया को लिए विशिष्ट आतिरिक्त ऑऔषधियां 
देना 

a. नालोक्सोन 

b. एन एसिटाइल सिस्टीन 

Cc. 

d. 

e. 


72 |निग्नलिखित महत्वपूर्ण श्रक्रियाओं का निष्पादन 


42.4 इंट्रावीनस फ्ल्यूड एडमिनिस्ट्रेषन 
(कोलॉयड / क्रिस्टलॉयड) 


42.2 |टीईडी स्टॉकिंग का अनुप्रयोग 


42.3 |सीवीपी लाइन की देखभाल और हटाना 


42.4 |आर्टिरियल लाइन की देखभाल और हटाना 


42.5 [UTAH वाले रोगी की देखभाल 


| |) =) >), # 


42.6 |आर्टिरियल लाइन से रक्‍त संग्रह 


73 अशाप्रन 


43.4 [इंसुलिन थेरेपी (स्लाइडिंग स्केल एंड इनफ्यूजन) गणना, पी 
अनुमापन और प्रशासन 


43.2 |स्टेरॉयड पी 


74 एक्सट्यूबेशन 


44.4 |BT एक्सट्यूबेशन पी 


42 [LMA एक्सट्यूबेशन पी 


44.3 निजल एक्सट्यूबेशन पी 


75 |जाब को आदेश देना 


45.4 [ECG 


45.2 |ABG 


45.3 छाती का एक्स-रे 


45.4 |अल्ट्रासाउंड 


45.5 बिसिक बायोकेमिस्ट्री जांच 


545445:/4-:/ 4: 45: 


45.6 बेसिक माइक्रोबायोलॉजी जांच 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
छात्रों से अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशल /दक्षताओं को तब तक कई बार करेंगे जब तक कि वे स्तर 3 दक्षता तक 
नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


प्रीसेप्टर / संकाय द्वारा यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही 
दिए गए हैं। 

© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपीए छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन करने में सक्षम है 

© WR 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन करने में सक्षम है 

© स्तर 4 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता / कौशल का संपादन करने में सक्षम नहीं है 
टिप्पणी: 5-0% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जाना चाहिए और स्तर 3 दक्षता प्राप्त की जानी 
चाहिए। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट 4 
नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक अर्हताएं 
प्रथम वर्ष 
जि नैदानिक अर्हताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


7. |नैदानिक सेगरिनार,/ जर्नल क्लब, नैदानिक CTPA 


ik 4 |[*एपीएन — विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक मार्ग / 
विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का शीर्षकः 


7.2 |*आरए - नर्स प्रैक्टिषनर इन एनेस्थेसिया दक्षताओं हेतु साक्ष्य की खोज (नैदानिक 
Opa / जर्नल क्लब) 
विष्य का शीर्षकः 


.3 *एल,एमएंडटी - नेतृत्व» प्रबंधन / शिक्षण (जर्नल क्लब) 
उदाहरण: टीम निर्माण में रुझान 
विष्य का शीर्षकः 


2 नैदानिक दौरे (ATT स्टाफ, WH, छात्रों के साथ) - 
मामला, नैदानिक ग्रदर्शन 


a पैथोफिजियोलॉजी (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


2.2 पिथोफिजियोलॉजी (नैदानिक प्रस्तुति) 
मामले का अध्ययन (लिखित रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


2.3 ार्माकोलॉजी — औषधि अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) - 
5 प्रस्तुतियों की लिखित रिपोर्ट (बेडसाइड प्रस्तुतियां) 
ओपषधि का नायः 


3 |अतर्विषयक नैदानिक दौरे (एनेस्थेसियोलॉजिस्ट के साथ) - 
मायला,/ नैदानिक ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जमा करने eg हैं) 


ea स्वास्थ्य आंकलन (वयस्क) — इतिवृत्त और शारीरिक जांच 
(दो लिखित रिपोर्ट) 


3.2 [स्वास्थ्य आंकलन (बालक) - इतिवृत्त और शारीरिक जांच 


[PART HI—SEc.4] 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
la नैदानिक अर्हताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 
(एक लिखित रिपोर्ट) 
3.2. 
3.2.2 
3.2.3 
3.3 स्वास्थ्य आंकलन (गर्भवती महिला) (एक लिखित रिपोर्ट) 
4 प्रयोगशाला परीक्षणों के लिए रक्त के नमूने एकत्र करना 
(बायोकेमिस्ट्री, क्लिनिकल पैथोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी / वायरोलॉजी, एबीजी) - 
प्रत्येक के लिए 40 नमूने 
5 पप्रि-एनेस्थेसिया आंकलन - 20 
| 6 | एंडोट्रैचियल इंट्यूबेशन — 40 बार 
7 |लेरिंजियल मास्क इंट्यूबेशन - 40 बार 


*उनन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग - एपीएन; शोध अनुप्रयोग - आरए; नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण - एल,एमएंडटी 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नैदानिक क्षेत्र का नाम नैदानिक स्थिति देखभाल दिनों | संकाय / प्रीसेप्टर के 
की संख्या हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक sea 


द्वितीय वर्ष 


नैदानिक अर्हताएं 


प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


नैदानिक सेगिनार,/ जर्नल क्लब, नैदानिक BIRT 


| 44 | | 


एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार (नैदानिक Hepa) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


Ege 


नैदानिक अर्हताएं 


तिथि 


प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


विषय का शीर्षक: 


.2 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का Ye: 


faa 3 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षक: 


एनेस्थेसिया नर्सिंग ता (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का AYP: 


एनेस्थेसिया नर्सिंग वा (जर्नल क्लब) 
विषय का Ye: 


नैदानिक दौरे (RFT स्टाफ, संकाय छात्रों के स्राथ) - 
नैदानिक, गायले की ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जया करने के लिए &) 


2. 


एनेस्थेसिया नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
(नैदानिक / देखभाल मार्ग) 
शीर्षक का नाग: 


2.2 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का नायः 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नायः 


एनेस्थेसिया नर्सिंग वा (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


एनेस्थेसिया नर्सिंग TL (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


औषधि अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) 
बेडसाइड प्रस्तुति 
(ara लिखित रिपोर्ट) 


ऑओपषधि का AT: 


ऑओपषधि का AA: 


अतर्विषयक नैदानिक दौरे (आईसीयू डॉक्टर्स को साथ) - 
नैदानिक, गायले की प्रस्तुति 


एनेस्थेसिया नर्सिंग I 


नैदानिक स्थिति का AA: 


(Wet की अध्ययन रिपोर्ट) 


एनेस्थेसिया नर्सिंग II 


(Het की अध्ययन रिपोर्ट) 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


lige नैदानिक अर्हताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


3.40 |लिखित रिपोर्ट (विकाग्रित नैदानिक, देखभाल Arf) 

| 4 | जनरल एनेस्थेसिया देना - एएसए ग्रेड I रोगियों के लिए 50 बार 
pa स्पाइनल एनेस्थेसिया देना - गर्भवती स्त्रियों के लिए 50 बार 
(आपातकाल के दौरान कम से कम 5 बार) 

| 6 | नर्व ब्लॉक देना - 50 बार 

7 [एपिड्यूरल कैथेटर इनसर्षन - 30 बार 

| 8 [कंडक्षन एनेस्थेसिया देना - 50 बार 

fe एनेस्थेटिक एजेंट तैयार करना और देना - प्रत्येक एनेस्थेटिक एजेंट — 40 


बार 
टिप्पणी: मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए नैदानिक प्रस्तुति लिखी जा सकती है। 
कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
नैदानिक अनुभव विवरण 
नैदानिक क्षेत्र का नाम नैदानिक स्थिति देखभाल दिनों | संकाय / प्रीसेप्टर के 
की संख्या हस्ताक्षर 
कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 5 
स्थायी आदेश और प्रोटोकॉल 
नर्स प्रैक्टिशनर इन एनेस्थेसिया (एनपीए) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम 


नर्स प्रैक्टिशनर किसी भी एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन में रोगियों की देखभाल करने हेतु जिम्मेदारी व उत्तरदायित्व लेने 
के लिए तैयार और योग्य होते हैं। वे उच्च दक्षता की आवष्यकता वाले रोगियों के लिए सटीक उपचार सुनिश्चित करने के लिए 
इंटेंसिविस्ट, फिजिशियन, सर्जन और विशेषज्ञों के सहयोग से कार्य करते हैं। कार्यक्रम पूरा होने पर, एनपी को संस्थागत स्थायी 
आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों में सूचीबद्ध औषधियों को प्रशासित करने की अनुमति होगी। उन्हें संस्थागत प्रोटोकॉल के 
अनुसार नैदानिक परीक्षण / प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेश देने की भी अनुमति होगी | 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


स्थायी आदेश 
आपातकाल के दौरान किसी भी एनेस्थेसिया देखभाल समायोजन (ऑपरेटिंग रूम / पीएसी / पीएसीयू / आईसीयू आदि) में 
नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित इंट्रावेनस इंजेक्शन या इन्फ्यूजन दिए जा सकते हैं: 


कैटेकोलामाइन 

4. एड्रिनेलिन 

2. नॉरएड्रिनेलिन 
3. डोपामाइन 

4. डोबुटामाइन 
एंटीडिसरिथमिक 
5. एडेनोसाइन 

6. एमियोडेरोन 

7. लिडोकेन / जाइलो कार्ड 
एड्रेनर्जिक एजेंट 
8. एफंड्रिन 
ब्रोंकोडाईलेटर्स 
9. एमिनोफाइलिन 
40. डेरिफाइलिन 


नॉन-डिपोलेराइजिंग स्केलेटल मसल रिलेक्सेंट्स 
44. एट्राक्यूरियम (वेक्यूरोनियम, पैन ayaa) 
एंटीकोलिनर्जिक 

42. एट्रोपिन सल्फेट 

एंटीहिस्टामाइन 

43. एविल 

एंटीहाइपरटेंसिव (उच्चरक्तचापरोधी) 

44. 
45. ग्लिसरीन ट्राइनाइट्रेट 

46. आइसोप्टिन 

कॉर्टिकोस्टरॉइड 

47. हाइड्रोकार्टिसोन 

48. डेक्सामीथासोन 

एंटीएपिलेप्टिक (मिर्गीरोधी) 

49. लेविट्रेसेटम 

20. फिनाइटोइन 

सीडेटिव्स एंड रिलेक्सेंट्स 

24. वैलियम 

22. मिडाजोलम 

23. मॉर्फिन सल्फेट 

24. पेंटाजोसीन लैक्टेट (फोर्टविन) 

25. पेथिडीन हाइड्रोक्लोराइड 

26. प्रोपोफोल 

इलेक्ट्रोलाइट्स एंड एसिड बेस ora एजेंट्स 

27. सोडा बाइकार्बोनेट 8.4% 

28. सोडा बाइकार्बोनेट 7.5% 

29. मैग्नीशियम सल्फेट 

30. पोटेशियम क्लोराइड 

शल्य-चिकित्सा कक्ष (ऑपरेटिंग रूम) के लिए विशेष रूप से दी जाने वाली अतिरिक्त औषधियां इस प्रकार हैं: 
«  इनड्यूसिंग एजेंट्स 

मसल रिलेक्सेंट्स (मांसपेशियों को आराम देने वाली औषधियां) 

रिवर्सल एजेंट्स 

नालोक्सोन 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नर्स प्रैक्टिशनर्स द्वारा निम्नलिखित जांच और उपचार के आदेश दिए जा सकते हैं 


जांच आदेश उपचार आदेश 
e ECG *«  नेबुलाइजेशन 
e ABG e  चेैस्ट फिजियोथेरेपी 
० चैस्ट URE *  डिस्टल कोलोस्टॉमी वाष 


« मूल जैवरसायनिक जांच - Hb, PCV, TIBC, WBC « महिला रोगियों को यूरिनरी कैथेटर लगाना और हटाना 
clea, WBC डिफरेंशियल्स, ESR, इलेक्ट्रोलाइट्स, © cee फीड्स 
प्लेटलेट्स, PT, वगशा,, ब्लीडिंग Us क्लॉटिंग टाइम, e TEDS 
प्रोकैल्सिटोनिन, D-dimer, क्रिएटिनाइन, HbAIC, AC, | * शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 


PC, HDL, LDL, TIG, Heeta clea, HIV, « डायलिसिस शुरु करना और बंद करना 

HBsAg, HCV © एप्लीकेषन ऑफ इच्थामोल ग्लिसरीन »मैग्नीशियम Bebe 
« मूल माइक्रोबायोलॉजी जांच - ब्लड Goes फॉर ड्रेसिंग फॉर श्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन 

कल्चर एंड सेंसिटिविटी, टिप्स ऑफ वस्कूलर Rt «fe बाहरी फिक्सेटर्स पर रोगियों के लिए पिन साइट देखभाल 

एंड ईटी ट्यूब फॉर कल्चर «»  आइसोमेट्रिक Us आइसोटोनिक एक्सरसाइज 


संस्थागत स्थायी आदेश और प्रोटोकॉल 

प्रत्येक अस्पताल में, आपातकालीन स्थितियों के दौरान दी जाने वाली विशिष्ट खुराक के साथ औषधि प्रशासन के स्थायी 
आदेश एनपीए स्नातकों के लिए दिशानिर्देशों के रूप में उपलब्ध कराए जा सकते हैं। Tah छात्रों को इन औषधिओं को देने के 
लिए प्रीसेप्टर्स / एनपी संकाय की देखरेख में देने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा। चयनित जांच के आदेश देने और विशिष्ट 
चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने के प्रोटोकॉल भी एनपीए छात्रों को प्रशिक्षित करने वाले प्रत्येक अस्पताल में उपलब्ध हो सकते 
हैं। 


डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष 
[वविज्ञापन-ा/4/असा./900/2024-25] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th December, 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL {NURSE PRACTITIONER IN ANESTHESIA (NPA) - POSTGRADUATE 
RESIDENCY PROGRAM} REGULATIONS, 2024 


F.No. -/2024-INC (IX):—In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of Section 6 of Indian 
Nursing Council Act, 947 (XLVHI of 947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


l. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council {Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) - 
Postgraduate Residency Program} Regulations, 2024. 
ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 


2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 


i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 947 (XLVII of 947) as amended from time to time; 

ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 

iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 

iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 

v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 

vi. ‘NUID” is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 

vii. “General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 
recognized by the Council under Section l0 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


NURSE PRACTITIONER IN ANESTHESIA (NPA) - POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


In India, reshaping health systems in all dimensions of health has been recognized as an important need in the 
National Health Policy, 20!7. It emphasizes human resource development in the areas of education and training 
alongside regulation and legislation. It is highly significant that the healthcare professionals require advanced 
educational and clinical training in healthcare settings for specialized services. The Government of India recognizes 
significant expansion in all healthcare settings both in public and private sectors. There is a felt need to have specialist 
nurses and nurse practitioners with advanced preparation to support healthcare services in our country. 

Nurse Practitioners will be able to meet this demand provided they are well trained and empowered to practice in 
the area of need. With establishment of new cadres at the Center and State level, master level prepared Nurse 
Practitioners will be able to provide cost effective, competent, safe and quality driven specialized nursing care to 
patients in a variety of relevant settings in India. Nurse Practitioner in critical care/acute care, oncology, emergency 
care, neuro-care, cardiovascular care, anesthesia and other specialties can be prepared to function in all levels of 
relevant settings. Rigorous educational training will enable them to assess and participate in managing patients 
undergoing various procedures and surgeries both for prevention of complications and promotion of health. 

A curricular structure/framework is proposed by the Council towards preparation of Nurse Practitioner in 
Anesthesia (NPA) at master’s level. The special feature of this program is that it is a clinical residency program 
emphasizing a strong clinical component with 5% theoretical instruction and 85% practicum. Competency based 
training is the major approach and NP education is based on competencies adapted from National Organization of 
Nurse Practitioner Faculties (NONPF) competencies (2022), International Council of Nurses (ICN, 202), American 
Association of Colleges of Nursing (202), American Association of Nurse Anesthesiology (AANA, 2023). Every 
course is based on the achievement of competencies. 

The provision of adequate surgical cover is a prerequisite to accomplishing local and global health goals {Lancet 
Commission on Global Surgery (LCoGS), 209}. A large section of people seeking surgical care cannot afford the 
financial burden of medical treatment. About 66% of patients in low- and lower-middle-income countries do not have 
access to primary surgical care. Safe anesthetic care is essential to ensure safe outcomes of surgery. Five billion 
people across the world have no access to safe anesthetic care. Law T.J. et al. (209) spell out various issues and 
barriers in the path to achieve safe and accessible anesthesia care. 

The LCoGS suggests an average minimum threshold of 5000 surgical procedures per l00,000 population by 
2030. Sufficient trained anesthesia care providers are needed to cater for such large surgical volumes, and the 
workforce gap must be filled up by well-trained non-physician anesthesia care providers (NPAPs). 

Narrowing the gap becomes the priority according to the Sustainable Development Goals, 2030, that focuses on 
Global Health Equity. The Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) Program is the way forward to close down the gap. 
The NPA Program is intended to train registered B.Sc. Nurses at the master’s level to provide peri-anesthesia care to 
patients and to carry out critical care procedures in various anesthesia relevant settings. NPA focuses on assessing 
patients and their medical fitness for anesthesia and surgery, preventing, and treating acute complications if any and 
stabilizing them during the peri-anesthesia period. 

These NPAs are required to practice in the operating rooms, pre-anesthesia clinics, post-anesthesia recovery 
rooms, ICUs, outpatient and in patient surgery units, emergency rooms, labor and delivery rooms, endoscopy suites, 
radiological centers, psychiatric units, including Community Health Centers (CHCs). 

The program consists of various courses of study that are based on strong scientific foundations including 
evidenced based practice and management of complex health systems. These are built upon theoretical and practice 
competencies of B.Sc. Nursing. On completion of the program and registration with the respective SNRC, they are 
permitted to practice all competencies listed in the logbook of the Council syllabus. They will be able to provide 
general, regional and local anesthesia with supervision by anesthesiologists. They will also be able to administer drugs 
relevant to the scope of anesthesia care, order diagnostic tests, procedures, medical equipment, and therapies as per 
institutional protocols/standing orders. They will be permitted to manage post-operative patients in the Post 
Anesthesia Care Unit (PACU) and discharge them based on specific criteria. The NPAs when exercising this authority 
are accountable for the following competencies - 


a) Preanesthetic assessment 

b) Preparing, administering and terminating regional anesthesia with supervision 
c) Patient safety 

d) Monitoring vital signs 

e) Handling of equipment 

f) Basic and advanced cardiac life support 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


g) Post operative care 

h) Pain management 

i) Risk prevention 

j) Documentation 

k) Health advocacy 

l) Professionalism 

The said postgraduate degree will be registered as an additional qualification by the SNRC. 


Vision 

Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) program seeks to cater to the surgical, anesthesia, and obstetrics needs of 
underserved population, thereby minimizing the gap in healthcare delivery system and promoting the health profile of 
the country. 


Philosophy 

The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Anesthesia to meet the challenges and demands of healthcare services in India which is reflected in the National 
Health Policy, 20!7 and to provide safe, quality care to patients undergoing anesthesia in specific healthcare settings. 

The Council believes that postgraduates from a residency program will focus on strong clinical component, using 
competency-based training. They will be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and 
evidence-based knowledge. The teaching-learning approach will concentrate on adult learning principles, 
competency-based education, collaborative learning, preceptorship, experiential learning, simulation based learning 
and self-directed learning. Education providers/preceptors/mentors can be operating room nurses and 
anesthesiologists. They will be subject experts and will possess high competence. 

The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified personnel. It is hoped to facilitate developing policies towards registration/licensure and create 
cadre positions for appropriate placement of these postgraduate Nurse Practitioners in Anesthesia. 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Strong 
Clinical 
Component 
(Clinical Residency) 


\. Core Courses 


¢ Theoretical Basis for 
Advanced Practice Nursing 

© Research Application and 
Evidence Based Practice in 
Anesthesia Care 

e Advance Skills in Leadership, 

Management 

and Teaching 


e Foundations of e Advanced = 
Anesthesia Nurse Eatery clcey 
Neuse Practitioner ill इक कमर Cae 


e Anesthesia ASecthoa SER 
‘orang? Z aoe Pha मम 
e Anesthesia (NPA) applied to 


Nursing II Anesthesia Care 


% 


Competency Based 


Advanced 


Education and Knowledge and 
Training Ethics 


Registered B.Sc./P.B.B.Sc. Nurse with l-year Clinical Experience preferably in Operating Room or ICU 


(Entry requirement) 


Figure . Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) - An Educational Curricular Framework 


II. Program Description 


This program is designed to assist students in developing expertise and in-depth understanding in the field of 
anesthesia nursing. It will enable the student to function as Nurse Practitioner in Anesthesia. It will further enable the 
student to function as educator, manager and researcher in the field of anesthesia nursing. 

The NPA program is a Post Graduate Nursing residency program with a focus on competency based training. The 
duration is of two years with the curriculum consisting of theory that includes core courses, advanced practice courses 
and clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer Curricular Framework). 


या, Aim 


The Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) Program prepares registered B.Sc. nurses for advanced practice roles 
as clinical experts, educators and consultants leading to M.Sc. Nursing (Nurse Practitioner in Anesthesia) 


IV. Objectives 


On completion of the program, the Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) will be able to - 

Assume responsibility in pre-anesthetic assessment of patients in various healthcare settings. 

Demonstrate clinical competence in preparing, administering, and terminating anesthesia with supervision. 
Assume responsibility for patient safety throughout the peri-anesthesia period. 

Demonstrate skill in monitoring vital signs and interpreting values. 

Describe the functioning of various equipment used in anesthesia. 


Gee अप रे 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Assume responsibility in managing patients in anesthesia relevant settings to stabilize and restore patient’s health 
either independently or collaboratively with the team. 

Manage pain and prevent peri-anesthesia related complications. 

Liaise between patients, family and relevant team. 


Minimum requirements to start the Nurse Practitioner in Anesthesia (NPA) Program 


The institution must accept the accountability for the NPA program and its students and offer the program 


congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements - 


५५ 


3. 


Essentiality Certificate 
a. Any institution who wishes to start Nurse Practitioner in Anesthesia program shall obtain an Essentiality 
Certificate/Government Order from the State. 
b. The following institutions are exempted from obtaining an Essentiality Certificate - 
(i) Institutions/Universities already offering B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing programs and found suitable 
by the Council under Sections 3 and 4 of the Act; 
(ii) Institutions/Universities offering MBBS/DNB programs. 


Hospital 

a. The institute should have a parent hospital/tertiary care center with a minimum of 200 beds and with fully 
functional Operating Rooms & ICUs. 

b. Itis preferable to have a medical college/nursing college attached to the parent hospital. 

Operating Rooms & ICU Beds 


The hospital should have a minimum of !0 Operating Beds/Tables with a minimum of two tables for major 


surgeries and corresponding ICUs 


4. 


Operating Room staffing 


a. The Operating Room complex should have a Charge Nurse/Nurse Manager preferably with B.Sc. Nursing or 
M.Sc. Nursing qualification. 

b. For Major OR: 2 Staff nurses for every functional operation table. 

c. For Minor OR: | Staff nurse for every functional operation table. 

d. For Post Anesthesia Care Unit (PACU), the nurse patient ratio should be |: for pediatric patients and |:2 for 
adult patients for every shift. 

e. There must be provision of additional 40-45% trained nursing staff towards leave reserve. 


Faculty/Staff resources 


a. Clinical area: 


i. Nursing Preceptor: Full-time qualified GNM with 6 years of experience in Operation Theatre 
(preferably with Post Basic Diploma in Operating Room Nursing and Management) or B.Sc. Nursing 
with 2 years of experience in Operation Theatre or M.Sc. (Medical Surgical Nursing) with one year 
experience in Operation Theatre. 

ii. Medical Preceptor: DA/MD Anesthesiologist/MD Intensivist with 2 years of experience. 

iii. Preceptor student ratio: Nursing |:0, Medical l:l0 (every student must have a medical and nursing 
preceptor). 


b. Teaching faculty: 
i. Professor/Associate Professor: | {Teaching experience: 5 years post PG - M.Sc. (Medical Surgical 
Nursing/NPA)} (One faculty for every 0 students) 
ii. Assistant Professor: | {Teaching experience: 3 years post M.Sc. Nursing} 
iii. The above faculty shall perform dual role or be a senior nurse with M.Sc. Nursing in the same Specialty 
with the required qualification and experience, employed in OT/ICU in the same hospital 
iv. Guest Lecturers for Pharmacology, Pathophysiology, Critical Care 


Physical and learning resources at hospital/college 


a. One classroom/conference room at the clinical area 

b. Skill lab for simulated learning (hospital/college) 

c. Library and computer facilities with access to online journal 
d. E-learning facilities 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


7. List of equipment for Operating Rooms and ICU (enclosed in Appendix ) 


8. Student Recruitment/Admission Requirements 


a. The applicants must be a registered B.Sc./P.B.B.Sc. nurse with a minimum of one-year clinical experience in 
Operation Theatres/ICUs prior to enrollment. 

b. Must have undergone the B.Sc. Nursing in an institution found suitable by the Council and have been 
registered in any SNRC. 

c. Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. Nursing program. 

d. Must be physically fit. 


Number of candidates to be recruited: | Candidate for 2 Major Operating Tables. 
Salary 


l. In-service candidates (candidates who have been working in the same institution) will get regular salary. 
2. Stipend/salary for the other candidates must be provided as per the salary structure of the hospital where the 
course is conducted. 


VI. EXAMINATION REGULATIONS 


Eligibility for appearing for the examination 


Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete !00% in practical before the award of degree. 

There is no minimum cut off for the internal assessment marks, as internal and external marks are added together 
for declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University 


Declaration of Results 


The candidate is declared to have passed the exam if the score is 60% and above. This score is the aggregate of 
both internal and external University examination in theory and practical in every course/subject and less than 60% is 
fail. 

For calculating the rank, the aggregate of the two years’ marks will be considered. 

If a candidate fails in theory or practical, he/she must reappear for the paper in which he/she has failed. 

Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. Maximum period to complete the program is 4 
years. 


Practical Examination 


OSCE type of examination is to be conducted alongside viva - Refer OSCE Guidelines found in Appendix 2. 

Maximum number of students per day will be l0 students. 

Examination should be held in the clinical area only. 

The team of practical examiners will include one internal examiner {M.Sc. Nursing faculty with two years of 
experience in teaching the Nurse Practitioner in Anesthesia program/M.Sc. faculty (Medical Surgical Nursing 
preferable) with 5 years of post PG experience}, one external examiner (same as above) and one anesthesiologist as 
internal examiner who should be preceptor for NPA program. 


Dissertation/EBP Project 
Research Guides: Main guide: Nursing faculty (3 years post PG experience) teaching NPA program 
Co-guide: Medical preceptor 
Submission of Research Proposal: 6 to 9 months after date of admission in the first year 
Guide Student Ratio: 4:5 


Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research (minimum of 5 members with principal or CNO who is M.Sc. Nursing qualified). 


Ethical Clearance: It must be obtained by the Institutional Review Board/Hospital Ethics Committee since it 
involves clinical research. 


Topic Selection: The topic should be relevant to anesthesia nursing that will add knowledge or evidence for 
nursing intervention. The research should be conducted in OR/PACU/ICU settings. 


Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 


Writing the Research Report: 6 to 9 months in second year. 


Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Dissertation Examination 


Internal Assessment: Viva & dissertation report = 50 marks 

University Examination: Viva & dissertation report = 50 marks 

(Marking guide used for other M.Sc. Nursing specialties can be used for evaluation) 

*EBP project can be conducted in place of dissertation and report submitted for evaluation. 


VII. Assessment (Formative and Summative) 


Quiz 

Seminar 

Written assignments/Term papers 

Case/Clinical presentation 

Clinical or care pathway/Case study report 

Clinical performance evaluation 

Logbook (Procedural competency list and clinical requirements) countersigned by the medical/nursing 
faculty preceptor 

Objective Structured Clinical Examination (OSCE) 
Test papers 

Final examination 

(Refer Appendix 2 for Assessment Guidelines) 


Scheme of Final Examination 


S.No. 


Title Theory % Practical % 


Hours | Internal | External | Hours | Internal | External 


I year 
Core Courses 
l__|Theoretical Basis for Advanced Practice 2 hours 50 
Nursing 
2 |Research Application and Evidence Based 3 hours 30 70 
Practice in Anesthesia Care 
3. |Advanced Skills in Leadership, Management | 3 hours 30 70 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 
4. _|Advanced Pathophysiology and 3 hours 30 70 
Pharmacology applied to Anesthesia Care 
5 |Advanced Health/Physical Assessment 3 hours 30 70 50 50 
II year 
Specialty Courses 
l___|Foundations of Anesthesia Nursing Practice | 3 hours 30 70 00 00 
2 _|Anesthesia Nursing I 3 hours 30 70 00 00 
3 {Anesthesia Nursing II 3 hours 30 70 00 00 
4 _|Dissertation and Viva 50 50 
VIII. Courses of Instruction 
Theory Lab/Skill Lab Clinical 
(hours) (hours) (hours) 
I year 


Core Courses 


I 


Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 40 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 
Theory Lab/Skill Lab Clinical 
(hours) (hours) (hours) 
II |Research Application and Evidence Based Practice in 56 24 336 (7 weeks) 
Anesthesia Care 
वा {Advanced Skills in Leadership, Management and 56 24 92 (4 weeks) 
Teaching 
Advanced Practice Courses 
IV_ |Advanced Pathophysiology applied to Anesthesia Care | 6 | 336 (7 weeks) 
V_ |Advanced Pharmacology applied to Anesthesia Care 54 336 (7 weeks) 
जा |Advanced Health/Physical Assessment 70 48 576 ((2 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) | 96 (2 weeks) | 776 (37 weeks) 
II" year 
Specialty Courses 
VII /Foundations of Anesthesia Nursing Practice | 96 | 48 576 (I2 weeks) 
VII jAnesthesia Nursing I | 96 | 48 576 ((2 weeks) 
IX |Anesthesia Nursing II | 96 | 48 624 (3 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) | 44 (3 weeks) | 776 (37 weeks) 


No. of weeks available in a year = 52 - 6 (Annual leave, Casual leave, Sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 hours = 
2208 hours 


Two years = 446 hours (Examination during clinical posting) 

Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours 

TOTAL = 44]6 hours 

I* year: 336-96-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory = 5%, Practicum (Skill Lab & Clinical) = 85%] 

पर year: 288-44-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory = 5%, Practicum (Skill Lab & Clinical) = 85%] 
I* year = 46 weeks/2208 hours (46x48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 330/336+96 hours*) 
*Theory + Lab = 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 


II"! year = 46 weeks/2208 hours (46x48 hours) (Theory + Lab: 8.5 hours per week for 45 weeks = 384+48 hours) 
(I week Block classes = 48 hours) 


CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency experience: A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by ON CALL duty. 


B. 8 hours duty with one day OFF in a week and ON CALL duty one per week. 


Clinical Placements 


I year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 


Clinical Postings* No. of weeks 


Pre-Anesthesia Clinic (PAC)/PAC in wards (General Surgery, Orthopedics, Eye, ENT, Head and 0 
Neck, Neuro, Cardiothoracic, Urology, GI/HPB, Pediatric Surgery, Respiratory, Endosurgery, OBG, 
Elderly, Adult & Children) 


Intensive Care Unit 


Surgical 2) 


Neonatal 2 


Pediatric 2 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Clinical Postings* No. of weeks 

Cardiothoracic 2 
Neurosurgical 2 
Day Care OR ] 
General Surgery OR 2 
Obstetrics and Gynecology 2 
Orthopedic Surgery 
Post Anesthesia Care Unit (PACU) 

Obstetrics and Gynecology 
Pediatric | 
General Surgery 2 
ENT ] 
Eye 
Vascular | 
Day Care 
Trauma | 
Urology 
Neuro | 
Pain Clinic 2 
Oncology Wards/Palliative Care Unit ] 
Secondary Care Hospital/CHCs 2 
District Hospital 2 
TOTAL WEEKS | _4 | 


II" year: 45 weeks (excludes one week of block classes) 


Clinical Postings* 
PAC/PACU/OR/ICU/CCU 


Tertiary Care Centers & including 


Community Health Center (CHC)/Secondary Care Hospital (weeks) 


General surgery 7 
Obstetrics & Gynecology 7 
Orthopedics & Trauma 5 
Pediatric Surgery 2 
Ophthalmology 3 
Urology 2 
ENT 2 
Plastic surgery 2 
Cardiothoracic 
Neurosurgery 
Dental 2 
Emergency Surgery 2 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Clinical Postings* Tertiary Care Centers & including 
PAC/PACU/OR/ICU/CCU Community Health Center (CHC)/Secondary Care Hospital (weeks) 
Radio Diagnosis 2 
Endoscopy Room 
ICUs ee ee 
TOTAL WEEKS 45 


C. 


Methods of Teaching 

Theory 

e = Lecture cum discussion 

e Seminar 

e Workshops 

Practice 

Clinical conference 

Case/clinical presentation 

In depth drug study, presentation, and report 
Case study/Clinical or care pathway Presentation 
Nursing rounds 

Journal clubs 

Directed reading 

Assignments and projects 

Case study analysis 

Simulation based learning 

Problem based learning 

Experiential learning 

Reflective learning 


Procedures/Logbook 


At the end of each clinical posting, clinical logbook (Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
(Appendix 3) and clinical requirements (Appendix 4) have to be signed by the preceptor/faculty. 


Nurse Practitioner in Anesthesia Competencies (Adapted from ICN, 2020) 


Acquires knowledge related to comprehensive assessment, diagnostic procedures, management of peri-anesthesia 
complications. 

Applies and adapts advanced skills and competencies in patient safety while they are in complex and/or unstable 
environments. 

Applies sound advanced clinical reasoning and decision making in peri-anesthetic management. 

Uses critical thinking in assessment, management and evaluation of patient care. 

Documents assessment, diagnosis, management and monitors treatment and follow-up care in partnership with the 
patient. 

Administer drugs and treatments according to institutional protocols. 

Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and discontinue 
therapeutic relationships. 

Refers to and accepts referrals from other healthcare professionals to maintain continuity of care. 

Practices independently wherever authorized. 


. Consults with and is consulted by other healthcare professionals and others. 
. Works in collaboration with the OR personnel and the surgical team members in the interest of the patient. 
. Develops a practice that is based on current scientific evidence and incorporated into the health management of 


patients, families and communities. 


. Uses research to produce evidence-based practice to improve the safety, efficiency and effectiveness of care 


through independent and inter-professional research. 


. Engages in ethical practice in all aspects of the APN role and responsibility. 
. Accepts accountability and responsibility for own advanced professional judgement, actions, and continued 


competence. 


. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 
. Assumes leadership and management responsibilities in the delivery of efficient advanced practice nursing 


services in a changing healthcare system. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


8. Acts as an advocate for patients in the healthcare systems and the development of health policies that promote and 
protect the individual patient, family and community. 
9. Adapts practice to the contextual and cultural milieu. 


F. Institutional Protocol/standing orders-based administration of drugs & ordering of investigations and 


therapies 


The students will be trained to both assist and administer appropriate anesthesia, order diagnostic tests, 
procedures, medical equipment and therapies as per institutional protocols/standing orders (Appendix 5 Standing 
Orders). Administration of emergency drugs is carried out in consultation with concerned anesthesiologist and 


endorsed later by written orders. 


Implementation of Curriculum - A tentative plan 


Ist year courses Introductory |Workshop| Theory integrated in Methods of teaching 
classes clinical practicum (Topic can be specified) 

l. Theoretical) 8 hours x32 =32 hours |e Seminar/Theory application 
Basis for Advanced e Lecture (faculty) 

Practice Nursing (40) 

2. Research 8 hours 40 (5 days)}| lx24=24hours |e Research study analysis 
Application and + 8 hours e Exercise/Assignment (lab) 
Evidence Based Practice 
in Anesthesia Care 
(56+24) 

3. Advanced | 42+2 hours x26=26 hours |e Clinical conference 
Skills in Leadership, 2.5xl6=40 hours |e Seminar 
Management and e Exercises/Assignment (lab) 
Teaching (56+24) 

4. Advanced .5x40=60 hours |e Case presentation 
Pathophysiology applied e Seminar 
to Anesthesia Care (60) e Clinical conference 

5. Advanced 0 hours x44=44 hours |e Nursing rounds 
Pharmacology applied to e Drug study presentation 
Anesthesia Care (54) e Standing orders/presentation 

6. Advanced 8 hours 2x26 =52 hours |e Clinical demonstration (faculty) 
Health/ Physical .5xl8=27 hours Je Return demonstration 
Assessment (70+48) xI5 = 5 hours e Nursing rounds 

2x6 = I2 hours |e Physical assessment (all systems) 
2x2=4hours |» Case study 
TOTAL 48 hours | 48 hours 336 hours 


Ist year: Introductory classes = | week (48 hours), Workshop = | week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 


(330/336 hours) 


II"? year courses 
I week Block classes (48 hours) 


Theory and skill lab integrated 
into clinical practicum 


Methods of teaching 


7. Foundations of 
Anesthesia Nursing Practice 
(96+48 hours) = 44 hours 


9x6 = 44 hours 


Demonstration (lab) 
Return demonstration (lab) 
Clinical teaching 

Case study 

Seminar 

Clinical conference 
Faculty lecture 


8. Anesthesia 
Nursing I 
(96+48 hours) = 44 hours 


9x6 = 44 hours 


Demonstration (lab) 

Return Demonstration (lab) 

Clinical conference/journal club 
Seminar 

Case presentation 

Drug study (including drug interaction) 
Nursing rounds 

Faculty lecture 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


II™ year courses Theory and skill lab integrated Methods of teaching 
I week Block classes (48 hours) into clinical practicum 
9. Anesthesia 9x6 = 44 hours e Demonstration (lab) 

Nursing II e Return Demonstration 

(96+48 hours) = |44 hours ७ Nursing rounds 
e Clinical conference/journal club 
e Seminar 
e Faculty lecture 


II" year: Block classes - | week, 45 weeks - 8.5/9 hours per week 
Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


CORE COURSES 


I. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 

COMPETENCIES 

l. Analyses the global healthcare trends and challenges. 

2. Analyses the impact of healthcare and education policies in India on nursing after consulting the documents 

available. 

Develops in depth understanding of the healthcare delivery system in India, and its challenges. 

Applies economic principles relevant to delivery of healthcare services in Anesthesia Nursing. 

Manages and transforms health information to effect health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 

Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles and competencies. 

Actively participates in collaborative practice involving all healthcare team members in anesthesia care and 

performs the prescriptive roles within the authorized scope. 

8. Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics, and regulation of advanced nursing practice. 

9. Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent 
care applying nursing process/care pathways or clinical pathways. 

0. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent care to donors and the recipients. 

l. Predicts future challenges of Nurse Practitioner’s roles in variety of healthcare settings particularly in India. 


SEO Ew 


Hours of Instruction: Theory: 40 hours 


S.No. Topic Hours 

l.  |Global Health Care Challenges and Trends (Competency-!) 2 

2. |Health Systems in India: 2 
Health Care Delivery System in India - Changing Scenario (Competency-3) 

3. |National Health Planning: 5-year plans and National Health Policy (Competency-2) 2 

4. |Health Economics & Health Care Financing: Role of politics & economics in healthcare delivery 4 
(Competency-4) 

5. |Digital transformation in health care: Trends & Opportunities (Competency-5) 4 
Advanced Practice Nursing (APN) 

[a APN - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles & Responsibilities (Collaborative 3 


practice and Nurse Prescribing roles) (Competency-6 & 7) 


7.  |Regulation (accreditation of training institutions and credentialing) & Ethical Dimensions of 3 
advanced nursing practice role (Competency-8) 


Pe . {Nurse Practitioner: Roles, Types, Competencies, Clinical settings for practice, cultural 3 
competence (Competency-6) 


| 9. | Training for NPs - Preceptorship (Competency-9) 


0. |Future challenges of NP practice (Competency-!) 


ll. |Theories of Nursing applied to APN (Competency-0) 


2. |Nursing process/care pathway applied to APN (Competency-9) 


ऊ | >> | ०७० | ++ | >> 


Self-Learning Assignments 


l. |Identiffy Health Care and Education Policies and analyze its impact on Nursing 


2. |Describe the legal position in India for NP practice. What is the future of nurse prescribing 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Topic Hours 


policies in India with relevance to these policies in other countries? 


Examine the nursing protocols relevant to NP practice found in anesthesia care units 


Total 40 hours 


Bibliography 


AACN (202) The essentials: Core competencies for professional nursing education - Entry level and Advanced 
level nursing education, American Association of Colleges of Nursing 

AANA (2023) Scope of Nurse Anesthesia Practice, Illinois, USA: AANA 

DeNisco & Barkers A.M. (20I5) Advanced Practice Nursing: Essential Knowledge for the Profession (3 ed.), 
Massachusetts: Jones & Bartlett Publishers 

Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. (996) Advanced practice nursing: Changing roles and clinical 
applications, Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 

ICN (2020) Guidelines on Advanced Practice Nursing. Retrieved from /ittps:/Awww.icn.ch/system/files/ 
documents/2020-4/ICN_APN%20Report_EN_WEB.pdf 

National Organization of Nurse Practitioner Faculties (NONPF 2022) Nurse practitioner role competencies. 
Retrieved from https://cdn.ymaws.com/www.nonpf.org/resource/resmgr/competencies/20220825_nonpf_ 
np_role_core_.pdf. 

Schober M. & Affara F.A. (2006) Advanced Nursing Practice, Oxford: Blackwell Publishing 

Stewart 0.7. & DeNisco S.M. (20I5) Role Development for the Nurse Practitioner, USA: Springer Publishing 
Company 


II. Research Application and Evidence Based Practice in Anesthesia Care 

COMPETENCIES 

l. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in anesthesia care setting. 

2. Participates in collaborative research to improve in quality of patient care. 

3. Interprets and uses research findings to produce EBP. 

4. Tests/evaluates current practice to develop best practices and health outcomes and quality care. 

5. Analyses the evidence for nursing interventions carried out in anesthesia nursing practice to promote safety and 
effectiveness of care. 

6. Develops skill in writing scientific research reports. 


Hours of Instruction: Theory: 56 + Lab/Skill Lab: 24 = 80 hours 


S.No. Topic Hours 


Research and Advanced Practice Nursing: Significance of research and inquiry related to 2 
advanced nursing role (Competency-) 


Research Agenda for APN Practice: Testing current practice to develop best practice, health 5 
outcomes and indicators of quality care in advanced practice (Competency-3,4,5), promoting 
research culture 


Research Knowledge and Skills 40 
Research competencies essential for APNs (interpretation and use of research, evaluation of (5 days 
practice, participation in collaborative research) workshop) 


- Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PiCOT question, steps of planning, 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 


Research Methodology: 

- Phases/steps (Research question, review of literature, conceptual framework, research designs, 
sampling, data collection, methods & tools, Analysis and Reporting) 

- Writing research proposal and research report (Competency-l & 2) 


Writing for publication 5 
(writing workshop: Manuscript preparation and finding funding sources) (Competency-6) (workshop) 
Evidence based practice 4 


- Concepts, principles, importance and steps 

- Integrating EBP to anesthesia care environment 
- Areas of evidence in anesthesia care 

- Barriers to implement EBP 

- Strategies to promote EBP (Competency-3,4,5) 


(aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Total 56 hours 


Lab/Skill Lab & Assignments: 24 hours 


Identifying research priorities 

Writing exercises on research question, objectives and hypothesis 

Writing research proposal/EBP project proposal 

Scientific paper writing - preparation of manuscript for publication 

Writing Systematic review/Literature review: Analyze the evidence for a given nursing intervention in anesthesia 
unit 


Practicum 


Bibl 


Ii. 


Dissertation (336 hours = 7 weeks)/Evidence Based Practice Project (EBP project) 


iography 

Gray J. & Grove S.K. (2020) Burns & Groves: The Practice of Nursing Research: Appraisal, Synthesis and 
Generation of Evidence (9" ed.), St. Louis: Elsevier Saunders 

Polit D.F. & Beck C.T. (202]) Nursing research: Generating and assessing evidence for nursing practice (l!" 
ed.), New Delhi: Wolters & Kluwer 

Schmidt N.A. & Brown J.M. (202l) Evidence-based practice for nurses’ appraisal and application of research, 
Sd: Jones & Bartlett Publishers 


Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 


COMPETENCIES 


$2200 TON a 


0. 


Applies principles of leadership and management in anesthesia care units. 

Manages stress and conflicts effectively in anesthesia care setting using sound knowledge of principles. 
Applies problem solving and decision-making skills effectively. 

Uses critical thinking and communication skills in providing leadership and managing anesthesia care setting. 
Builds teams and motivates others in anesthesia care setting. 

Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 

Participates appropriately in times of innovation and change. 

Uses effective teaching methods, media and evaluation based on sound principles and trends of teaching. 
Develops advocacy role in patient care, maintains quality and ethics in peri-anesthesia units in hospital and 
community settings. 

Provides counselling to families and patients in crisis situations particularly on table emergencies. 


Hours of Instruction. Theory: 56 + Lab/Skill Lab: 24 = 80 hours 


S.No. Topic Hours 
l.  |Theories, styles of leadership and current trends 2 
2. |Theories, styles of management and current trends 2 
3. |Principles of leadership and management applied to anesthesia care settings 4 
4. |Stress management and conflict management - principles and application to anesthesia care 4 

environment, effective time management 
5. |Quality improvement and audit 4 
es Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to anesthesia 5 
nursing practice 
7. |Team building, motivating and mentoring within OR set up 2 
ee . |Budgeting and management of resources including human resources - OR budget, material 5 
management, staffing, assignments 
| 9. | Change and innovation 2 
0. |Staff performance, and evaluation (performance appraisals) | 6 | 
ll. |Teaching-learning theories and principles applied to Anesthesia Nursing 2 
2. |Competency based education and outcome-based education 2 
3. |Teaching methods/strategies - experiential, reflective, scenario based, simulation etc., Led 
Media: educating patients and staff in anesthesia care settings 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
S.No. Topic Hours 
4. |Staff education and use of tools in evaluation 4 
5. |APN - Roles as a teacher 2 
6. |Advocacy roles in anesthesia care environment 2 
Total 56 hours 


Lab/Skill Lab: 24 hours 
COMPETENCIES 


SO 00 ON Oe 2 0 


Preparation of staff patient assignment 

Preparation of unit budget 

Preparation of staff duty roster 

Patient care audit 

Preparation of nursing care standards and protocols 

Management of equipment and supplies 

Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
Development of teaching plan 

Micro teaching/patient education sessions 


0. Preparation of teaching method and media for patients and staff 

ll. Planning and conducting OSCE/OSPE 

2. Construction of tests 

Assignment: Operation Room work place violence 

Bibliography 

e Bastable S.B. (20I9) Nurse as educator: Principles of teaching and learning for nursing practice (5" ed.), New 
Delhi: Jones & Bartlett Publishers 

e Billings D.M. & Halstead J.A. (209) Teaching in nursing: A guide for faculty (670 ed.), St. Louis, Missouri: 
Saunders Elsevier 

e §=6Clark C.C. (200) Creative nursing leadership and management, New Delhi: Jones & Bartlett Publishers 

e = Liebler 7.0. & McConnel C.R. (2008) Management principles for health professionals, Sudbury, MA: Jones & 
Bartlett Publishers 

e Roussel L. & Swansburg, R.C. (200) Management and leadership for nurse administrators (57 ed.), New Delhi: 
Jones & Bartlett Publishers 

ADVANCED PRACTICE COURSES 

IV. Advanced Pathophysiology applied to Anesthesia Care 

COMPETENCIES 

l. Integrates the knowledge of pathophysiology while performing pre-anesthesia assessment, intra-anesthesia 
monitoring and post-anesthesia care. 

2. Manages symptoms related to peri-anesthesia related complication using the knowledge of pathophysiology. 

3. Analyzes changes relevant to peri-anesthesia patient care. 

IV. A. Advanced Pathophysiology applied to Anesthesia Care 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


I 


है Cardiovascular System 

Pathophysiology of cardiovascular conditions 
e Hypertension 

Hypotension 

Coronary artery diseases 

Ischemic heart disease 

Heart failure 

Hypertrophic cardiomyopathy 

Valvular heart disease 


Cc 


ongenital heart disease 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


Unit 


Hours 


Content 


e Pericardial disease 
e = Cardiovascular risks related to anesthetic agents 
e =6© Effect of positioning on cardiovascular system 


II 


Pulmonary System 
Pathophysiology of pulmonary conditions 


Pulmonary function 

Pathophysiology of lung conditions 
Obstructive pulmonary disease 

Restrictive pulmonary disease 

Pulmonary Embolism 

Pulmonary Edema 

Pulmonary Hypertension 

Aspiration 

Atelectasis 

Cor pulmonale 

Pulmonary risks related to anesthetic agents 
Effect of positioning on pulmonary system 


Il 


Central Nervous System and Peripheral Nervous System 
Pathophysiology of Neurological Disorders 

e = Intracranial hypertension 

Brain stem injury 

Stroke 

Traumatic brain injury 

Venous air embolism 

Cerebral aneurysms 

Arterio-venous malformations 

Cerebrovascular accident 

Intracranial mass lesions 

Seizures 

Degenerative neurological diseases 

Neuromuscular disease 

Spinal cord injury 

Neurological trauma 

Psychiatric disorders - Depression, Bipolar disease, Schizophrenia, Neuroleptic malignant 
syndrome, Substance abuse 

e Neurological risks related to anesthetic agents 

e =6 Effect of positioning on Neurological system 


IV 


Renal System 


Pathophysiology of Renal conditions 
Benign Prostatic Hyperplasia 

Tumors 

Bladder trauma 

Renal failure 

Renal risks related to anesthetic agents 


Gastrointestinal and Hepatobiliary System 


Pathophysiology of Gastrointestinal and Hepatobiliary conditions 
GI bleed 

Abdominal injury 

Intestinal obstruction 

Perforated appendix 

Acute pancreatitis 

Abdominal aorta aneurysm 

Hepatitis - acute, chronic 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
Unit | Hours Content 
e Cirrhosis 
e Hepatic failure 
e Gastrointestinal and Hepatobiliary risks related to anesthetic agents 
VI 4 Endocrine System 
Pathophysiology of Endocrine Functions 
e Diabetes mellitus 
e Hyperthyroidism, Hypothyroidism 
e  Hyperparathyroidism, Hypoparathyroidism 
e Mineralocorticoid excess, Mineralocorticoid deficiency, Glucocorticoid excess, Glucocorticoid 
deficiency, Catecholamine excess 
e Obesity 
e §=Carcinoid syndrome 
e  Endocrinological risks related to anesthetic agents 
Total | 30 hours 


IV. B. Advanced Pathophysiology applied to Anesthesia Care 
Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 
I 4 Musculoskeletal System (MS) 
Pathophysiology of MS conditions 
e Spine Fractures 
e §=©Ankylosing Spondylitis 
e Dislocations 
e Ligamental injuries 
e Inflammatory conditions 
e Intervertebral disc prolapses, Potts disease 
e Congenital - Kyphosis, Lordosis, Scoliosis 
e MS risks related to anesthetic agents 
e Effects of position on MS System 
II ¥ Eye, Ear, Nose and Throat 
Pathophysiology of ear, nose & throat conditions 
e Conditions of the ear 
e Conditions of the eyes 
e Conditions of the nose 
e Conditions of the throat 
Il 7 Multisystem dysfunction 
Advanced pathophysiological process of the following conditions 
e = Shock 
- | Hypovolemic 
- Cardiogenic 
- Distributive 
e Trauma 
- Thoracic 
- Abdominal 
- Musculoskeletal 
- Maxillofacial 
IV 4 Specific infections 


Advanced pathophysiological process of specific infections 
HIV 

Tetanus 

SARS 

Rickettsiosis 

Leptospirosis 

Dengue 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


Unit | Hours Content 


Malaria 
Chikungunya 
Rabies 

Avian flu 
Swine flu 
COVID-9 


f Reproductive system 


Advanced pathophysiological process of reproductive conditions 

e Pregnancy - Normal, Umbilical cord prolapse, Dystocia & abnormal fetal presentations and 
positions, Multiple gestations, Pregnancy induced hypertension, Obstructed labour, Ruptured 
uterus, Preterm labour 

Antepartum hemorrhage - Placenta previa, Abruption placentae, Uterine rupture 

Premature rupture of membranes 

Chorioamnionitis 

Amniotic fluid embolism 

Post partum hemorrhage 

HELLP (Hemolysis, Elevated Liver enzymes, Low Platelet Count) 

Trauma 


Total | 30 hours 


Bibliography 


Berkowitz A. (202) Clinical Pathophysiology (20 ed.), MedMaster Inc 
Huether S.E., McCance K.L. & Brashers V.L. (20I9) Understanding Pathophysiology (7" ed.), St. Louis, 
Missouri: Elsevier 


e Huether 5.5. & McCance K.L. (202) Understanding Pathophysiology (5" ed.), St. Louis, Missouri: Elsevier 

e =©Nagelhout J.J. & Elisha S. (20I8) Nurse Anaesthesia, St. Louis, Missouri: Elsevier 

e Norris T.L. (2020) Porth’s Essentials of Pathophysiology (5" ed.), Walters Kluwer 

e Porth C.M. (2007) Essentials of Pathophysiology: Concepts of altered health states (4% ed.), Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins 

e Porth C.M. (2007) Essentials of Pathophysiology: Concepts of altered health states (2™4 ed.), Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins 

e 509 L. & Dlugasch L. (209) Advanced Pathophysiology for the Advanced Practice Nurse ((7 ed.), Jones & 
Bartlett Publishers, Inc. 

e Willis L.M. (20I9) Professional Guide to Pathophysiology (47 ed.), Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 

Vv. Advanced Pharmacology applied to Anesthesia Care 

COMPETENCIES 

l. Applies the pharmacological principles in providing various types of anesthesia and in the care of post-anesthesia 
patients. 

2. Analyzes and apply pharmaco-therapeutics and pharmacodynamics in anesthesia. 

3. Practices safe drug administration based on principles and institutional protocols. 

4. Documents accurately and provides appropriate care in case of drug allergies, anaphylaxis, and drug overdose. 

5. Applies sound knowledge of drug interactions while providing anesthesia. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit | Hours Content 


2 Introduction to pharmacology 
e —-_ History 
e = Classification of drugs and schedules 


4 Pharmacokinetics and Pharmaco-dynamics 

e = Introduction 

Absorption, Distribution, Metabolism and Excretion in critical care 
Plasma concentration, half life 

Loading dose and maintenance dose 

Therapeutic index and drug safety 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Potency and efficacy 

Principles of drug administration 

The rights of drug administration 
Systems of measurement 

Enteral drug administration 
Topical drug administration 

o Parenteral drug administration 


[e) 
[e) 
[e) 
0 


Il 


Inhalation anesthetics 


Introduction 

Pharmacokinetics 

Clinical overview of current inhalation treatment 

Neuropharmacology of invasive anesthesia on cardiovascular, pulmonary, hepatic, 
neuromuscular, general effects, obstetrics, and effects of fetal development 
Anesthesia degradation by carbon dioxide 

Clinical utility of volatile anesthesia 

Standing Orders/Institutional Protocols 


IV 


Intravenous anesthetics 


Introduction 

Pharmacokinetics 

General principles of intravenous anesthesia 
Pharmacokinetics, pharmacodynamics, clinical uses and side effects of 
Propofol 

Etomidate 

Ketamine 

Dexmedetomidine 

Benzodiazepines 

o Barbiturates 

New intravenous anesthetics 

Standing Orders/Institutional protocol 


(४ ४८ O«. O° :O 


Opioids 


Introduction 

Pharmacokinetics and pharmacodynamics of opioids 
Opioid mechanism 

Opioid induced respiratory depression 

Other opioid related side effects 

Remifentanil for labor pain 

Genetic differences 

Opioid induced immunomodulation and cancer recurrence 
Acute pain management in opioid dependent patients 


VI 


Neuromuscular blocking agents 


Introduction 

Pharmacokinetics and pharmacodynamics 
Pharmacological characteristics 

Depolarizing neuromuscular blocking drugs 
Non-depolarizing neuromuscular blocking drugs 
Drug interaction 

Alternates to neuromuscular blocking agent 
Monitoring neuromuscular blockade 

Reversal of neuromuscular blockade 


Vil 


Cholinesterase inhibitors & other pharmacological antagonists to neuromuscular blocking 
agents 


Introduction 

Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Neostigmine 

o  Pyridostigmine 

o  Edrophonium 

o Physostigmine 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Unit | Hours Content 
o Sugammadex 
o L-cysteine 
VI 2 Anticholinergic drugs 
e = Introduction 
e Pharmacokinetics & pharmacodynamics of 
o Atropine 
o  Scopolamine 
IX 4 Adrenergic agonists 
e = Introduction 
e Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Phenylephrine 
o Alpha 2 agonists 
o Epinephrine 
o Ephedrine 
o Norepinephrine 
o Dopamine 
o Isoproterenol 
o Dobutamine 
o Dopexamine 
o Fenoldopam 
Xx 4 Adrenergic antagonists 
e = Introduction 
e Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Alpha blockers - Phentolamine 
o Mixed antagonists - Labetalol 
o Beta blockers - Esmolol, Metoprolol, Propranolol, Nebilol, Carvedilol 
XI 4 Adjuncts to anesthesia 
e = Introduction 
e Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Histamine receptor antagonists - H| receptor antagonists, H2 receptor antagonists 
o Antacids - Metoclopramide, Proton pump inhibitors, 5 HT3 receptor antagonists 
o Butyrophenones 
o Dexamethasone 
o Neurokinin | receptor antagonist 
XII 4 Other drugs used as adjuvants 
e = Introduction 
e Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Ketorolac 
o Clonidine 
o Dexmedetomidine 
o Doxa pram 
o Naloxone 
o Naltrexone 
o Flumazenil 
XI 3 Hypotensive agents 
Introduction 
e Pharmacokinetics and pharmacodynamics of 
o Nitro vasodilators - Sodium Nitroprusside, Nitroglycerine, Hydralazine 
o Non-Nitro vasodilators - Fenoldopam, Calcium antagonists 
XIV 4 Local anesthetics 


Introduction 

Pharmacokinetics and pharmacodynamics 
Mechanism of action of local anesthetics 
Pharmacology and pharmacodynamics 
Pharmacokinetics of local anesthesia 
Clinical use of local anesthesia 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Toxicity of local anesthesia 
New local anesthetics 
Future therapeutics and modalities 


Total 


54 hours 


Bibliography 


Eisen H.J. (2020) Pharmacology of Immunosuppression (“ ed.), Springer 

McKay G.A. & Walters M.R. (202) Clinical Pharmacology and Therapeutics (0" ed.), Wiley-Blackwell 
Phillips N.M. (203) Berry & Kohn’s Operating room technique, Elsevier: New Delhi 

Wynne A.L., Woo T.M. & Olyaei A.J. (2007) Pharmacotherapeutics for nurse practitioner prescribers (2"™ ed.), 
Philadelphia: Davis 


VI. Advanced Health/Physical Assessment 
COMPETENCIES 


l. 
2. 
3. 
4 


के 


Applies the principles of system-wise physical assessment and develop appropriate examination skills. 

Uses advanced health assessment skills to differentiate between normal and abnormal findings. 

Orders screening and diagnostic tests based on the examination findings and institutional protocols. 

Analyzes the physical examination findings and results of various investigations and works collaboratively with 
the anesthesiology team in making the right choice of anesthesia. 

Documents assessment, diagnosis, and management and monitor follow up care in partnership with healthcare 
team members, patients, and families. 


Hours of Instruction: Theory: 70 + Lab/Skill Lab: 48 = 8 hours 


Unit 


Hours 


Content 


I 


4 


Introduction 


History collection 
Physical examination 


II 


Cardiovascular (CVS) system 


Anatomy & physiology of CVS - review 

o Structure of the heart 

o Blood flow through the heart 

o Conduction system of the heart 

o Arteries and Veins 

Common symptoms of CVS: Chest Pain, Dyspnea, Palpitations, Syncope, Calf pain 
Cardiac history collection 

Physical assessment: Inspection: Skin Color, Jugular Vein Distension, Edema 

Physical assessment: Auscultation: Heart Sounds, Carotid Sounds 

Physical assessment: Palpation: Pulses, Capillary Refill, Edema, Heaves or Thrills 

Other assessments: Blood Pressure, Jugular Venous Pressure 

Cardiac laboratory studies: biochemical markers, hematological studies 

Cardiac diagnostic studies: Electrocardiogram, echocardiography, transesophageal 
echocardiography, stress testing, Holter monitoring, Myocardial perfusion scans, Coronary 
angiography, Transcranial Doppler, Valve area & transvalvular gradient, Regurgitant fraction 
Arterial blood pressure: Mean arterial pressure 


Il 


Respiratory system 


Anatomy and physiology of the Respiratory system - review 

Common symptoms of the respiratory system 

Respiratory system History Collection 

Physical examination: Inspection: Assess Level of Consciousness, Respiratory Rate, Breathing 
Pattern, Skin Color of the lips, face, hands, and feet, Chest for symmetry and configuration, 
Clubbing 

Physical examination: Auscultation: Lung Sounds 

Physical examination: Percussion: Dull sounds, Clear Low-pitched Sounds, Hollow Sounds 
Respiratory monitoring: Arterial blood gases, pulse oximetry, end-tidal carbon dioxide 
monitoring 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


Unit | Hours Content 
e Respiratory diagnostic tests: Chest radiography, ventilation perfusion scanning, pulmonary 
angiography, bronchoscopy, thoracentesis, sputum culture, pulmonary function test 
e Assessment of elastic resistance: Compliance, Lung volumes, Functional residual capacity, 
Vital capacity 
e Assessment of non-elastic resistance: Airway resistance to gas flow, Tissue resistance 
e Assessment of Alveolar, Arterial & Venous gas tensions 
o Oxygen - Alveolar oxygen tension, Pulmonary end capillary oxygen tension, arterial 
oxygen tension, Mixed venous oxygen tension 
o Carbon dioxide - Mixed venous carbon dioxide tension, alveolar carbon-dioxide tension, 
Pulmonary end capillary carbon dioxide tension, arterial carbon dioxide tension, End Tidal 
carbon dioxide tension 
IV हि Nervous system 
e =©Neurological history 
e General physical examination: Communication, Cognition, Perception (Mental Status), Cranial 
Nerve Examination, Sensory Examination, Motor Examination, Range of Motion, Muscle 
Strength, Muscular Endurance, Reflexes, Balance, Gait 
e Neurodiagnostic studies - Electroencephalography, Evoked potential, CT scan, MRI, PET Scan 
Vv 5 Renal system 
e ~—- History 
e Physical examination 
e Assessment of renal function - Blood urea nitrogen, Serum creatinine, creatinine clearance, 
creatinine ratio 
e Assessment of electrolytes and acid base balance 
e Assessment of fluid balance 
VI डर Gastrointestinal and hepatic system 
e —-_ History 
e Physical examination 
e Assessment of GI tract 
e Assessment of Liver function - Serum bilirubin, Serum transferases, Serum alkaline 
phosphatase, Serum albumin, Blood ammonia, Prothrombin time test 
e Diagnostic studies - radiological and imaging studies, endoscopic studies 
VII 5 Endocrine system 
e —-_ History 
e Physical examination 
e Assessment of endocrinal glands and their activity - Hormonal levels, Electrolyte levels 
e Laboratory studies - Electrolyte levels, Blood sugar 
e Diagnostic tests - Radiological and imaging studies, ECG 
Vill 4 Musculoskeletal system 
e —- History 
e Physical examination - gait assessment, joint assessment 
e Laboratory studies - blood parameters (inflammatory enzymes, uric acid) 
e Diagnostic studies - Radiological and imaging studies 
Ix 5 Reproductive system (Male & Female) 
e —- History 
e Physical examination 
e Laboratory studies 
e Diagnostic studies 
x 5 Sensory Organs 
e —- History 
e Physical examination 
e Laboratory studies 
e Diagnostic studies - Radiological and imaging studies, endoscopic studies 
XI 4 Assessment of children 


e Growth and development 
e =©Nutritional assessment 
e Specific system assessment 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
Unit | Hours Content 
XII 4 Assessment of peripheral vascular system 


e —- History 

e Physical examination 

e Laboratory studies 

e Diagnostic studies - Radiological and imaging studies 


XI 4 Assessment of Neonates 
e —- History 
e Physical examination 
e Screening tests for newborn 
e = Breast feeding 
e = =Nutrition 
XIV 3 Assessment of Integumentary system 
e —- History 


e Physical examination 
e Laboratory studies 
e Diagnostic - Skin smear, Skin swab, Skin biopsy, Allergen test 


XV 3 Assessment of Elderly 


e ~—- History 

e = Physical Examination 

e Laboratory studies 

e Geriatric assessment tools - Clinical Dementia Rating Scale, Mini-Mental State Examination, 
Criteria for Alzheimer's Disease, Global assessment of functioning scale, Geriatric depression 
scale, stroke assessment scale 


Total | 70 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Lab/Skill Lab: 48 hours 


Comprehensive history taking 

Focused history taking (system wise) 

Comprehensive physical examination 

Focused physical examination (system wise) 

Monitoring clinical parameters (system wise) 

Assessment of children undergoing Anesthesia 

© neonate and child 

Assessment of older adults undergoing Anesthesia 

Assessment of pregnant women undergoing Anesthesia 

Pre-anesthesia assessment of patients undergoing various surgeries under different types of anesthesia 
Ordering and interpretation of lab/diagnostic tests as per institutional protocols 


Bibliography 


Barash P.G., Cullen R.B., Stoelting R.K., Michel K., Cahalan M., Christine S., Ortega R., Sam R. Sharar & 
Natallie F.H. (2023) Clinical Anesthesia (9" ed.), USA: Wolters & Kluwer 

Bickley L.S. & Szilagyi P.G. (203) Bates’ guide to physical examination and history taking (l™ ed.), New 
Delhi: Lippincott Williams & Wilkins 

Rhoads J. (2006) Advanced health assessment and diagnostic reasoning, Philadelphia: Lippincott Williams & 
Wilkins 

Robert R.K., Gravenstein N., Lobato E.B. & Gravenstein J. (2002) Clinical Anesthesia, St. Louis, Missouri: 
Saunders Elsevier 

Wilson S.F. & Giddens J.F. (2006) Health assessment for nursing practice (4" ed.), St. Louis, Missouri: Saunders 
Elsevier 


SPECIALTY COURSES 
(Foundations of Anesthesia Nursing Practice, Anesthesia Nursing I and Anesthesia Nursing IT) 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


VII. Foundations of Anesthesia Nursing Practice 

COMPETENCIES 

l. Applies advanced concepts of anesthesia. 

2. Collaborates with multidisciplinary team and prepares care/clinical pathways in assessment and management of 
patients undergoing anesthesia. 

Provides care related to health protection, anesthesia management, anticipatory guidance, and counseling. 

Applies ethical principles in peri-anesthesia care. 

Practices principles of infection control relevant to peri-anesthesia environment. 

Practices independently within the legal framework of the country towards the interest of patients, families, and 
communities. 

7. Understands the function of anesthesia workstation. 

8. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 


Oy 


Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 44 hours 


Unit | Hours Content 


I 5 Introduction to Anesthesia Nursing Practice 
e Introduction to the course 
e Review of anatomy and physiology of vital organs (Brain, Spinal Cord, Lungs, Heart, Kidney, 
Liver, Pancreas, Thyroid, Adrenal and Pituitary gland) 
Historical review - Anesthesia 
Concepts in Anesthesia Nursing 
Principles of Anesthesia Nursing 
Scope of NP in Anesthesia 
Operating rooms and critical care unit set up (including types of OR and ICU, equipment, 
supplies, OR tables and accessories, use and care of various type of monitors & ventilators, 
Flow sheets, supply lines and the environment) 
e ()२ personnel 
o Nursing staff (Nurse Managers, Charge Nurses, Scrub Nurses, Circulating Nurses, PACU 
Nurses) 
Anesthesiologists 
Surgeons 
Anesthesia technicians 
o Ancillary staff 
e Technology in Anesthesia 
e Healthy work environment 
e = Future challenges in NPA 


oo°O 


II 0 Pain Management 

Pain in critically ill patients 

Pain - Types, Theories 

Physiology, systemic responses to pain and psychology of pain - Review 

Acute pain services 

Pain assessment - pain scales, behavior and verbalization 

Pain management - pharmacological (opioids, benzodiazepines, propofol, alpha agonist, 
tranquilizers, neuromuscular blocking agents) 

e Nonpharmacological management 

e Transcutaneous electrical nerve stimulation (TENS) 


Il 5 Anesthetic risk, quality improvement and liability 
e Anesthetic risk 
o Mortality and morbidity related to anesthesia 
o Risk management 
e Quality improvement and patient safety in anesthesia 
Structure, Process and Outcome 
Difference in outcome measurement in anesthesia 
Joint Commission requirements in quality improvement and patient safety 
National Accreditation Board for hospital and health care 
Alternative payment models and pay for performance 
e = Professionalism 
e = Liability 


00000 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


o Tort system 

o Breach of duty 

o Causation 

o Damages 

o Standard of care 

Causes of anesthesia related lawsuits 
e Management of legal cases 


IV 0 Allergic Response 

e Basic immunological principles 

e Hypersensitivity responses 

e  Anaphylactic reaction 

e Perioperative management of patient with allergies 


Vv 0 Infection control in Operating Rooms 
e Nosocomial infection in intensive care unit; methyl] resistant staphylococcus aureus (MRSA) 
and other recently identified strains 


e = Disinfection, Sterilization 
e Standard safety measures 
e = Prophylaxis for staff 
e Antimicrobial therapy - review 
VI 0 Legal and ethical issues in Anesthesia Nursing Practice - Nurse’s role 
Legal issues 


e Issues giving raise to civil litigation 

Related laws in India 

Medical futility 

Administrative law: Professional regulation 

Tort law: Negligence, professional malpractice, intentional torts, wrongful death, defamation, 
assault and battery 

e Constitutional Law: Patient decision making 


Ethical Issues 

e Difference between morals and ethics 

न. Ethical principles, ethical decision making in critical care, strategies for promoting ethical 
decision making 

e Ethical issues relevant to NP in Anesthesia: withholding and withdrawing treatment 

न. Brain death, Organ donation & Counseling 


Vil 5 Quality assurance 

Design of OR/ICU 

Quality assurance models applicable to Operating Rooms 
Standards, Protocols, Policies, Procedures 

Infection control policies and protocols 

Standard safety measures 

Nursing audit relevant to Nurse Anesthesia 

Staffing 

Re-exploration and Death on Table 


Vill ll Anesthesia workstation and development systems for anesthetics 
Anesthesia workstation standards and standards for anesthesia machine and workstation 
Failure of equipment 

Safety features of new anesthesia workstation 

Check out of anesthesia workstation 

Web based anesthesia software simulation 

Virtual anesthesia machine vaporizers 

Anesthesia breathing circuits 

Carbon dioxide absorbers 

Anesthesia ventilators 

Anesthesia workstation variations 

Waste gas scavenging systems 

Electrical and Fire Safety 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Unit 


Hours 


Content 


Total 


96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 


students) 


a. 


oO 


poe 


i. 


j. 
k. 


Positioning of patients for various surgeries 

b. Pharmacological management of pain, sedation, agitation, and delirium 

Calculation, loading and infusion of - Morphine, Fentanyl, Midazolam, Lorazepam, Diazepam, Propofol, 
Clonidine, Dexmedetomidine, Haloperidol 

Epidural analgesia - sensory and motor block assessment, removal of epidural catheter after discontinuing 
therapy, change of epidural catheter site dressing, insertion and removal of subcutaneous port for analgesic 
administration, intermittent catheterization for urinary retention for patients on epidural analgesia/PCA, 
dose titration for epidural infusion, epidural catheter adjustment, purging epidural drugs to check patency 
of catheter and also for analgesia 


i. 


li. 


Use of TENS 


Scrubbing, Gowning and Gloving 

Sterile Techniques 

Opening of Sterile packs 

Skin preparation 

Draping of patients for sterile procedures 
Administration of Prophylactic Antibiotics 
Drafting Protocols for units 

Ventilation 
The Modern integrated Anesthesia Workstation 

Humidifiers 

Nebulizers - jet, ultrasonic 

Inhalation therapy - metered dose inhalers (MDI), dry powder inhalers (DPI) 
Electronic Flowmeter 

Ventilator Settings 

ECG Changes, Diagnosis and Appropriate Management 

Heart Sounds - Identification and Diagnosis 

Lung sounds - Identification and Diagnosis 


L. 
li. 
lil. 


i. 
ii. 


Vi. 


VIII. Anesthesia Nursing I 

COMPETENCIES 

Performs pre-anesthesia assessment of patients. 

Applies fundamental techniques and skills in anesthesia. 
Provides care for unconscious and anesthetized patient. 
Practices principles of fluid and electrolyte therapy. 


Understands the function of anesthesia related equipment. 
Elicits common medical conditions that interfere with anesthesia administration. 


ON OR NS 


Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 44 hours 


Unit 


Hours 


Content 


I 


20 


Fundamental techniques & skills 

Assessment of critically ill patients 

Care of the airway 

Failed intubation 

Care of the patient whose breathing is inadequate 
Management of circulation 

Assessing the effects of treatment 

Transportation of critically ill patients 
Resuscitation abandonment 

Severely injured patients 


II 


5 


Care of unconscious and anesthetized patients 

e General management 

e Respiratory function in the anesthetized patients 
e §=©Cardiovascular system 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


e Management of cardio respiratory arrest 


Il 0 Principles of fluid and electrolyte therapy 

Fluid compartments of the body 

Fluid therapy 

Clinical assessment of fluid status 

Estimation of blood losses during surgery and the need for blood transfusion 
Specific losses and replacement 

Production of sterile fields for intravenous use 


IV 0 Assessment of patients before anesthesia 

e Examining the patient 

e Preoperative fasting and fluids 

e Premedication for anesthesia and surgery 


Vv 5 Clinical use of anesthesia equipment, Oxygen gas supplies, equipment and maintenance 
e Draw over apparatus and check list 

Continuous flow machines 

Gas supplies 

Minimum anesthetic equipment 

Storage and maintenance of equipment 


VI 20 Important medical conditions for anesthesia 

Anemia 

Haemoglobinopathies 

Cardiovascular conditions 

Respiratory diseases 

Diabetes mellitus 

Obesity 

Malnutrition 

Chronic renal failure 

Transmission of infection during anesthesia and surgery 


VII 3 Documentation 
e Anesthesia records and check lists 
e Anesthesia reports 


Vu 3 Counseling 
e Patients and families in making right choices of anesthesia 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hour include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e CPR (BLS and ACLS) - Neonates, Adult and Pediatrics 

e Airway Management 

Endotracheal Intubation 

Laryngeal mask airway 

Fiberoptic intubation 

Cuff inflation and anchoring the tube 

Oral and Endotracheal Suctioning open/closed methods 

Cricothyrotomy 

Oximetry - Pulse oximetry, Venous oximetry 

ABG Analysis 

Capnography - Interpretation and Management 

Noninvasive ventilation 

¥ Low flow variable performance devices: nasal catheters/cannulas/double nasal prongs, face mask, face 
mask with reservoir bags 

¥ High flow fixed performance devices: Entrainment (Venturi) devices, NIV/CPAP/Anesthetic masks, T 
pieces, breathing circuits 

e Titration of Anesthesia Gases 

e = Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 
o Invasive BP monitoring 


Ooo 6 0-0 0 0 0 0 © 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7I 


Non-invasive BP monitoring 

Venous pressure (Peripheral, Central and Pulmonary artery occlusion pressure) 
Insertion and removal of arterial line 

Insertion and removal of central line 

Pulse index Continuous Cardiac output (PiCCO) 

Electrocardiography (ECG) 

Waveforms 

Fluids and electrolytes 

Fluid calculation and administration (crystalloids and colloids) 
Administration of blood and blood products 

Inotrope calculation, titration, and administration 

Electrolyte correction (sodium, potassium, calcium, phosphorus, magnesium) 
Use of fluid dispenser and infusion pumps 

IV Cannulation 

Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 

o Monitoring GRBS 

o Insulin therapy (sliding scale and infusion) 

o Management of Hyperglycemia - IV fluids, insulin therapy, potassium supplementation 
o Management of hypoglycemia - Dextrose IV 

Counseling patients and family in making the right choice of anesthesia 
Management of Respiratory Depression 

Management of on table Cardiac Arrest 

Assessment of critically ill 

Transportation of critically ill 


000000 0 


000000 


IX. Anesthesia Nursing II 


COMPETENCIES 

l. Applies the knowledge of pharmacotherapeutics and pharmacodynamics in understanding and providing various 
types of anesthesia. 

2. Prepares anesthetic plans, equipment, and drugs according to standard operating procedures and takes adequate 
safety precautions in using them. 

3. Selects, inserts, manages and monitor invasive and non-invasive monitoring modalities. 

4. Prepares, administers and/or participates in the administration of general and regional anesthesia to all patients for 
all surgical and medically related procedures under the supervision of anesthetists. 

5. Provides patient-specific plan of care relevant to anesthetic techniques such as general, regional and local 
anesthesia, sedation and pain management. 

6. Provides anesthesia and analgesia using regional techniques for obstetric, pediatric and other acute pain 
management. 

7. Provides psychological support to help patients through the perioperative experience. 

8. Identifies and collaboratively manages complications that occur during the provision of anesthesia by rapid 
assessment of patient’s condition, stabilizing and providing ACLS if required. 

9. Assesses and evaluates the patient’s condition and responses for readiness to move to next level of care. 


Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 44 hours 


Unit | Hours Content 


I 0 Drugs used in General Anesthesia (Review) 
Inhalation agents 

Intravenous anesthetics 

Benzodiazepines 

Opiate drugs 

Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDS) 
Muscle relaxants 


II 5 General Anesthesia 

e Before induction of anesthesia 
e = Intravenous induction 

e = Intramuscular induction 

e = Inhalational induction 


I 0 Specimen General Anesthetic Techniques 


e Levels of anesthetic services 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


Ketamine anesthesia 
General inhalational anesthesia 
Techniques of total intravenous anesthesia 


General anesthesia for emergency cases 


IV 5 Spinal Anesthesia & Epidural Analgesia 

Preparation of patients for Spinal Anesthesia and Epidural Analgesia 
Techniques of providing Spinal Anesthesia 

Insertion of Epidural Catheter 

Medications used for Spinal Anesthesia 

Medications used for Epidural Analgesia 

Post Spinal Anesthesia Care of patients 


Care of Patients on Epidural Analgesia 
Complications & Risks involved 


Vv | Nerve Block Anesthesia 

Molecular Mechanism of Nerve Block 

Types of Nerve Blocks 

Drugs used for Nerve Blocks and their Toxicokinetic 
Post Nerve Block Care 

Complications and Risks 


VI 0 Conduction Anesthesia 


Toxicity and safety of local anesthetic drugs 
Contraindications to conduction anesthesia 
General precautions and basic equipment 
Sedation during conduction anesthesia 
Specimen techniques 


VU 7 Choosing & planning your anesthetic technique 


e Choice of anesthetic technique for a particular operation 
e Planning general anesthesia 
e Safety of general and conduction techniques 


Vil 7 Pediatric Anesthesia 
e Anesthesia for children 


Ix 7 Obstetric Anesthesia 
e Anesthesia during pregnancy and delivery 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Ventilator settings 

Cardiac monitoring 

Peripheral IV-line access 
Oral/Nasal/Endotracheal suction 
Interpretation of ECG 
Interpretation of ABG results 
Reading of Chest X-ray 

CVP monitoring 

Pulse oximetry 

Infusion Pump 

Oxygen administration 

o Nasal prongs 

o Face mask 

o Venturi mask 

e Loading and administering inotropes 


e Loading and administering narcotic analgesics 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Inducing patients 

Reversal and extubation of patients 

Positioning patients for Spinal anesthesia, Epidural catheter insertion & Nerve Blocks 
Care of PACU patients 

Providing conduction anesthesia in lab 


Bibliography 


ICN (2020) Guidelines on Advanced Practice Nursing, retrieved from /ittps:/Avww.icn.ch/system/files/ 
documents/2020-4/ICN_APN%20Report_EN_WEB.pdf 

Barash P.G., Cullen R.B., Stoelting R.K., Michel K., Cahalan M., Christine S., Ortega R., Sam R. Sharar & 
Natallie F.H. (2023) Clinical Anesthesia (97 ed.), USA: Wolters & Kluwer 

Dobson B. Michael (2020) Anesthesia at the District Hospital (20 ed.), Geneva: WHO 

National Organization of Nurse Practitioner Faculties (NONPF 2022) Nurse Practitioner Role Competencies, 
retrieved from https://cdn.ymaws.com/www.nonpf.org/resource/resmgr/competencies/20220825_nonpf_ 
np_role_core_.pdf 

Paul G. Barash, Bruce F. Cullen, Robert K. Stoelting, Michael K. Cahalan, M. Christine Stock & Rafael Ortega 
(203) Hand Book of Clinical Anesthesia (7" ed.), Wolters & Kluwer, Lippincott Williams & Wilkins 

Robert R.K., Gravenstein N., Lobato E.B. & Gravenstein J. (2002) Clinical Anesthesia, St. Louis, Missouri: 
Saunders Elsevier 


The skills listed under the Specialty courses such as Foundations of Anesthesia Nursing Practice, Anesthesia 
Nursing I and Anesthesia Nursing II are taught by the faculty in skill lab. The students after practicing them 
in the lab will continue to practice in the respective anesthesia care relevant settings (e.g. Operating rooms and 
ICUs). The log book specifies all the requirements to be completed and the list of skills that are to be signed by 
the preceptor/faculty once the students develop proficiency in doing the skills independently. 


SOOO VON ON SG: tO 


Appendix I 
EQUIPMENT LIST FOR ANESTHESIA 
ABG Analyzer 
Anesthesia procedure trolley 
Anesthesia Workstation 
Bain Circuit 
Computer 
Crash Cart 
Defibrillator 
Doppler Machine 
Fiberoptic Bronchoscope 


. Glucometer 

. Intubating Videoscope 

. IV Stand 

. Operating Room Table 

. Oropharyngeal Airways 

. Overhead LED Lights 

. Oxygen, 4 Bar Medical Air and Vacuum - Pipe lines 
. Patient Transfer Roller/PAT Slide 

. Patient warming unit (Bair Hugger) 
. Position Articles 

. Suction Jars 

. Syringe Pump 


Appendix 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE guidelines) 


INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 
I year 


l. 


Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 
College examination of Theory only: 50 marks 


Internal assessment: 
Test paper and Quiz: 0 marks 
Written assignment/term paper (Global and National Healthcare Trends & Policies): 0 marks 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Clinical seminar (Clinical/Care pathway in specific clinical condition/Application of specific nursing theory): 5 
marks 

Final theory exam: 25 marks 

Total: 50 marks 


Research Application and Evidence Based Practice in Anesthesia Care 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Written assignment (Literature review/Preparation of research instrument) : 5 marks 
Journal club (Analysis of research evidence for anesthesia nursing competencies) : 5 marks 
Total: 30 marks 


Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 
Theory: 

Test papers: !5 marks 

Journal club (Trends in Leadership/Management/Teaching) : 5 marks 
Written assignment (OR workplace violence) : 5 marks 
Microteaching: 5 marks 

Total: 30 marks 


Advanced Pathophysiology & Advanced Pharmacology applied to Anesthesia Care 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks (Pathophysiology - 0, Pharmacology - 0) 

Drug studies (Drug study and presentation) : 5 marks 

Case presentation and case study report (Pathophysiology) : 5 marks 

Total: 30 marks 


Advanced Health/Physical Assessment 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Written assignment (Diagnostic/investigatory reports - interpretation and analysis of findings) : |0 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: !0 marks 

End of posting exam (OSCE): !0 marks 

Case presentation and case study report: 5 marks 
Internal OSCE: 25 marks 

Total Internal practical: 50 marks 

(End of posting exam can be conducted in any PAC) 


II year 


I. 


Foundations of Anesthesia Nursing Practice 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Written assignment (Infection control protocols/Standards in Anesthesia workstation) : !0 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

Drug studies (Drug study and presentation): 0 marks 

Case presentation and case study report (Family education/counselling): 5 marks 
Case presentation (Application of Clinical/Care Pathway): 5 marks 

End of posting exam (OSCE): !0 marks 

Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal practical: 00 marks 


Anesthesia Nursing I 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Clinical seminar and Journal club: 0 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 
End of posting exam (OSCE): !0 marks 
Clinical presentation: 0 marks 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Case study report: 0 marks 
Internal OSCE: 50 marks 
Total Internal practical: 00 marks 


Anesthesia Nursing II 
Theory: 

Test papers: 20 marks 
Clinical Seminar: 0 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting (OSCE): 0 marks 

Clinical presentation: l0 marks 

Case study report (Developed clinical/care pathway): l0 marks. 
Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal practical: 00 marks 

(End of posting exam can be conducted in any PAC/PACU/ICU) 


Dissertation/EBP project 
Practicum: 50 marks 


EXTERNAL (FINAL) EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 
Theory: Short answer and essay type questions (Weightage can be decided by the University) {Essay 2xl5 = 30 
marks, Short answers 5x6 = 30 marks, Very short answer 5x2 = 0 marks} 


OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 


Ist year 


I. 


AVANCED HEALTH/PHYSICAL ASSESSMENT 

INTERNAL 

OSCE: 25 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS TO BE EXAMINED 

l.  Pre-anesthesia history taking and physical examination of an adult patient 
2. Pre-anesthesia history taking and physical examination of a child patient 
3. Interpretation of findings and results 

4. Monitoring of clinical parameters 

Number of stations: 5 (4+ Rest stations) 

Time for each station: l0 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 4x5 = 20 marks 

Oral exam = 5 marks 

Total = 25 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking of adult patient 

Focused physical examination of adult patient 

Focused history taking of pediatric patient 

Focused physical examination of pediatric patient 

Interpretation of history and physical exam findings 

Interpretation of results of lab and diagnostic tests 

. Monitoring clinical parameters 

Number of stations: 0 (8+2 Rest stations) 

Time for each station: l0 minutes 


NAWR WN 


Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x5 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


II year 
I. FOUNDATIONS OF ANESTHESIA NURSING PRACTICE 
INTERNAL 


OSCE: 50 marks 


CORE COMPETENCY DOMAINS TO BE EXAMINED 

Focused history and physical examination and interpretation of findings and results 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Therapeutic interventions (emergency procedural competencies) including drug administration 
Preparation of operation table 

Positioning for surgeries 

Family Education and counseling 

Infection control practices 


70 9. ०७ # ७? (२? > 


Number of stations: 5 (4+ Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 0x4 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE:00 marks 


CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Development of care plan 

Family education and counseling 

Therapeutic interventions (emergency procedures) including drug administration 
Preparation of operation table 

Positioning for surgeries 

Infection control practices 

Number of stations: 0 (8+2 Rest stations) 


० 9० 7 9. ० # ७२ (० :- 


Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x0 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 00 marks 


II & Ill. ANESTHSIA NURSING I & II 
INTERNAL 
OSCE-50 marks 


CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history and physical examination and interpretation of findings and results 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Development of plan of care/care pathway 

Family education and counseling 

Therapeutic interventions (emergency procedural competencies) including drug administration 
Infection control practices 


DN 26 00 ७5 7 


Number of stations: 5 (4+ Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 0x4 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 


EXTERNAL 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


OSCE:00 marks 


CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Family education and counseling 

Development of plan of care/care pathway 

Drug administration 

Therapeutic interventions (emergency procedures) including drug administration 

Infection control practices 


SIAR # ७० [० :- 


Number of stations: 0 (8+2 Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x0 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 00 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination. 


Appendix 3 
CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN ANESTHESIA (NPA) - 
POSTGRADATE RESIDENCY PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


I year 
S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ Gazal Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 
a CLINICAL RESEARCH PROJECT APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 
l_ |Preparation for research instrument 
2  |Preparation of a manuscript for publication a ee 
3 _|Writing systematic review/literature review | UP 
4  |Dissertation/EBP project (II Year) fo 
Topic: 
a LEADERSHIP, MANAGEMENT AND TEACHING SKILLS 
Management of equipment and supplies | PR 
2  |Monitoring, evaluating, and writing report is 
related to infection control 
3 _|Preparation of teaching plan and media for [= | 
patients’ education 
| वा | HEALTH ASSESSMENT 
व. |Focused history taking (system wise) | _ ? || 
2  |Focused Physical Examination (system wise) - 
40 each system 
2.l |Respiratory system | 7? | 
2.2 |Cardiovascular system | ee 
2.3 |Gastrointestinal system | ee 
2.4 |Neurological system | _ ? | 
2.35 |Genitourinary system | _ ? | 
2.6 |Endocrine system | _ ? | 
2.7 |Hematological system k——_ ? | 
2.8 |Musculoskeletal system a: | 
2.9 |Integumentary system to - we 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 
2.0 |Sensory organs a आओ 
3 48० Specific History & Physical Examination 
3.l |Neonate a | 
3.2 |Child SS Ses 
3.3 |Adult | ee 
3.4 |Geriatric es | 
4. |History & Physical Examination of a = aa 
Pregnant Woman 
IV |DIAGNOSTIC PROCEDURES 
3. |Collecting Blood Sample for Laboratory Tests 
l.! |Biochemistry ae: ce 
.2  |Clinical Pathology | cee 
.3. |Microbiology/Virology | | 
.4 |ABG = Sa 
2. |Assisting Invasive Procedures 
2.l |Fiberoptic Bronchoscopy A 
2.2 |Video Assisted Laryngoscopy A 
3. |Non-Invasive Procedures 
3.l |Ultrasound | 7? | 
3.2 |ECG | 7? | 
V. {BASIC COMPETENCIES 
Pre-anesthesia Assessment ee | 
2. |Scrubbing, Gowning and Gloving | Be | 
3 [IV Cannula Insertion | | 
4. |Endotracheal Intubation if __- ? | 
5  |Laryngeal Mask Intubation ee | 
| 6 | Positioning Patients for Surgery 
6.l |Supine | PR 
6.2 |Lateral =e | 
6.3 |Prone | _ ? | 
6.4 |Lithotomy | 7? | 
6.5 |Jack-Knife Ss Fe 
| 6.6 | .6 |Trendelenburg | ee 
6.7 |Rose | eee 
7. |Setting up, use and maintenance of basic 
equipment 
7.. |Anesthesia Workstation | — 28 | 
7.2 |\Cardiac Monitor = ee | 
7.3 |Assisting in ETCO2 Probe Placement pO ? | 
7.4 |Pulse Oximeter kt ae 
7.5 |Sequential compressing device a 7? | 
7.6 |l2-lead ECG monitor SS ae 
7.7 |Syringe Pump (o— oa) 
7.8 |Infusion Pump eee | 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ ae | Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 
7.9 |Operating Room Table Sa | 
ee Interpretation of critical parameters and 
Radiological images 
8.l |Arterial Blood Gas (ABG) | | 
8.2 |Pulse Oximetry | ee 
8.3 |Capnography a | 
8.4 |Central Venous Pressure Monitoring | PR 
8.5 |Electrocardiogram (ECG) | PR 
| 8.6 | .6 [Intracranial pressure (ICP) a ee 
8.7 |PiCCO (Pulse index Continuous Cardiac Le] 
Output) 
8.8 |Glasgow Coma Score | 
| 8.9 | -9 |Sedation Score a | 
8.l0 |Pain Score | _ ? | 
8.ll |Braden Score | ce 
8.2 |Aldrete’s Score | ee 
8.3 |GRBS | eee 
8.4 |Chest Xray a ae 
8.5 |MRI/CT a ae 
| 9 | Monitoring 
9.] |Invasive BP monitoring ॥ 7 5 ee 
9.2 |Noninvasive BP monitoring | _ ? | 
9.3 |Peripheral vascular status i ee 
40 |Assisting with Administration of Blood A 
Il |Preparation of a Drug book with all Loe 
medications relevant to anesthesia 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 competency, after 
which the preceptor signs against each competency. 

Preceptors/faculty must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 competency denotes that the NPA student is able to perform that competency without supervision 

e Level 2 competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision 

e Level | competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
II" year 
S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ कि Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 


ADVANCED COMPETENCIES 


4. |Assisting/Providing Anesthesia 


l.l |General 


.2. |Spinal 


.3. |Conduction 


uw) rl)! 


.4 |Nerve Block 


Preparation and Administration of 


2.l {Inducing Agents | 7? |[|ऋ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 
2.2 {Inhalation Agents 
2.3 |Reversal Agents |? | 
2.4 |Neuromuscular Blocking Agents | PY 
2.5 |Prophylactic Antibiotics SSS SS 
2.6 |Narcotics LP - — Be | 
3 |Triaging Surgeries |? |ऋ 
4. |Family Education and Counseling = ae 
5 |BLS 
5.l |Adult a ae 
5.2 |Neonate |? | 
5.3 |Child ne | 
ACLS | 
Hand-off 
7..  |Hand-off from OR to PACU 
7.2 \Hand-off from OR to ICU 
| 8 | Infection Control Practices in OR 
8.l |Opening of Sterile Packs |? |[|ऋ 
8.2. |Skin preparation for procedures |? [| 
8.3 |Draping of patients for sterile procedure | PY 
fe Preparation of policies/standards/protocols in = 
peri-anesthesia settings 
40 ‘|\Epidural analgesia 
a. Sensory and motor block assessment |? | 
b. Removal of epidural catheter |? |ऋ 
c. Change of epidural catheter dressing |? eee 
d. Insertion and removal of subcutaneous port Lo फ्रमल 
for analgesic administration 
e. Dose titration for epidural infusion |? | 
f. Epidural catheter adjustment |? |ऋ 
g. Purging epidural drugs a, || 
Ll. |Administration of Additional drugs specific to a 
Anesthesia 
a. Naloxone 
b. N Acetyl Cysteine 
८. 
d 
e 
42 ‘|Performing the following vital procedures 
2.l |Intravenous fluid administration _ 
(Colloid/Crystalloid) 
2.2 |Application of TED stocking | 7? |[|ऋ 
2.3 |Care and removal of CVP line ॥. ञ 8. £| 
2.4 |Care and removal of arterial line |? | 
2.5 |Care of Patient with Pacemaker |? | 
2.6 |Blood collection from arterial line |? |[|ऋ 
43 |Administration of 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ Pa | Signature of the 
Observed/Assisted Preceptor*/Faculty 
3.] |Insulin therapy (sliding scale & infusion) Lo. Gi 
Calculation, titration and administration 
3.2 |Steroids |? |ऋ 
44  \Extubation 
4.] |ET Extubation |? | 


4.2 |LMA Extubation 


4.3 |Nasal Extubation 


45 \Ordering investigations 


5.l JECG 


5.2 |ABG 


5.3 |Chest X-ray 


5.4 |Ultrasound 


5.5 |Basic biochemistry investigations 


oo aol eo eon ace mee) 


5.6 |Basic microbiology investigations 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 

Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 competency, after 
which the preceptor signs against each competency. 

Preceptors/faculty must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 competency denotes that the NPA student is able to perform that competency without supervision 

e Level 2 competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision 

e Level | competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision 


Note: 5-0% of procedures that are rare should be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 4 
CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTIONER IN ANESTHESIA (NPA) - POSTGRADATE 
RESIDENCY PROGRAM 
I year 
S.No. Clinical Requirement i ae] Signature of the 
Preceptor/Faculty 


3. |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 


I.l |*APN - Clinical pathway in specific clinical condition/ Application 
of specific nursing theory (Clinical seminar) 
Title of the topic: 


.2 |*RA - Evidence search for Nurse Practitioner in Anesthesia 
competencies (Clinical conference/Journal club) 
Title of the topic: 


.3. |*L,M&T - Leadership/Management/Teaching (Journal club) 
Ex. Trends in Team Building 
Title of the topic: 


2  |Clinical Rounds (with nursing staff, faculty, students) - 
Case/Clinical presentation 


2.l |Pathophysiology (Clinical conditions) 
Name of clinical condition: 


2.2 |Pathophysiology (Clinical conditions) 
Case study (written report) 
Name of clinical condition: 


2.3 |Pharmacology - Drug studies (drugs listed under standing orders) - 
written report of 5 presentations (Bedside presentations) 
Name of the drug: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Clinical Requirement re | 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


Interdisciplinary Clinical Rounds (with Anesthesiologists) - 
Case/Clinical Presentation 
(Written reports are for submission) 


उ. 


Health Assessment (Adult) - History & Physical Examination (Two 
written reports) 


3.2 


Health Assessment (Pediatric) - History & Physical Examination 
(One written report) 


3.2.] 
3.2.2 
3.2.3 
3.3 |Health Assessment (Pregnant woman) (One written report) 
4  |Collecting blood samples for laboratory tests 
(Biochemistry, Clinical pathology, Microbiology/Virology, ABG) - 
0 samples each 
5 |Pre-anesthesia assessments - 20 
| 6 | Endotracheal intubation - 0 times 
7 |Laryngeal mask intubation - 0 times 


* Advanced Practice Nursing - APN; Research Application - RA; Leadership, Management and Teaching - L.M&T 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Signature of the HOD/Principal 


Name of the Clinical Area Clinical Condition Number of days 


care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


Name of the Clinical Area Clinical Condition 


Number of days 
care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTIONER IN ANESTHESIA (NPA) - POSTGRADATE 


RESIDENCY PROGRAM 
II"? year 
S.No. Clinical Requirement Le | Signature of the 
Preceptor/Faculty 
3. |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 
._ |Foundations of Anesthesia Nursing Practice 
(Clinical Conference) 
Title of the topic: 
.2 /Anesthesia Nursing I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
.3 /Anesthesia Nursing I (Journal Club) 
Title of the topic: 
.4 /Anesthesia Nursing IT (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
.5 /Anesthesia Nursing IT (Journal Club) 
Title of the topic: 
2. |Clinical Rounds (With Nursing staff, faculty, students) - 
Clinical/Case presentation 
(Written reports are for submission) 
2.l |Foundations of Anesthesia Nursing Practice 
(Clinical/Care Pathway) 
Name of topic: 
2.2 |Anesthesia Nursing I (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 
2.3 |Anesthesia Nursing I (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 
2.4 |Anesthesia Nursing वा (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 
2.5 |Anesthesia Nursing II (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 
2.6 |Drug studies (drugs listed under Standing Orders) 
Bedside presentation 
(Five written reports) 
2.6.l |Name of drug: 
2.6.2 |Name of drug: 
2.6.3 
2.6.4 
2.6.5 


2.6.6 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


S.No. Clinical Requirement [oe | Signature of the 
Preceptor/Faculty 

2.6.7 

2.6.8 

2.6.9 

2.6.0 


3 = |Interdisciplinary Clinical Rounds (with ICU doctors) - 
Clinical/Case Presentation 


3.l /Anesthesia Nursing I 


Name of clinical condition: 


3.5 |(Case Study Report) 


3.6 |Anesthesia Nursing वा 


3.9 |(Case Study Report) 


3.0 |Written Report (Developed Clinical/Care Pathway) 


4 __|Providing General Anesthesia - 50 times for ASA grade I patients 


5 |Providing Spinal Anesthesia - 50 times for pregnant women 
(I5 at least during emergency) 


(ipa Providing Nerve Block - 50 times 


7. |Epidural Catheter Insertion - 30 times 


eae Providing Conduction Anesthesia - 50 times 


4 Preparation and Administration of Anesthetic agents - 
each anesthetic agent - 40 times 


Note: Clinical presentation can be written for case study report 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Name of the Clinical Area Clinical Condition Number of days Signature of 
care given Faculty/Preceptor 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


Name of the Clinical Area Clinical Condition Number of days Signature of 
care given Faculty/Preceptor 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 5 


STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 
NURSE PRACTIONER IN ANESTHESIA (NPA) - POSTGRADATE RESIDENCY PROGRAM 


Nurse Practitioners are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the care of patients 
in any anesthesia care setting. They collaborate with intensivists, physicians, surgeons and specialists to ensure 
accurate therapy for patients with high acuity needs. On completion of the program, the NPs will be permitted to 
administer drugs listed in standing orders as per the institutional standing orders. They will also be permitted to order 
diagnostic tests/procedures and therapies as per institutional protocols. 


STANDING ORDERS 


The following intravenous injections or infusions may be administered by the Nurse Practitioner during 
emergency in any of the Anesthesia Care Settings (Operating Rooms/PACs/PACUs/ICUs etc.) 


Catecholamines 
l. Adrenaline 

2. Noradrenaline 
3. Dopamine 

4. Dobutamine 


Antidysrhythmic 

5. Adenosine 

6. Amiodarone 

7. Lidocaine/Xylo card 


Adrenergic agent 
8. Ephedrine 


Bronchodilators 
9. Aminophylline 
0. Deriphylline 


Non depolarizing skeletal muscle relaxant 
ll. Atracurium (Vecuronium, Pan curium) 


Anticholinergic 
2. Atropine sulphate 


Antihistamine 
3. Avil 


Antihypertensive 

4. Clonidine 

5. Glycerin trinitrate 
6. Isoptin 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Corticosteroid 
7. Hydrocortisone 
8. Dexamethasone 


Antiepileptic 
9. Levetiracetam 
20. Phenytoin 


Sedatives & relaxants 

2i. Valium 

22. Midazolam 

23. Morphine Sulphate 

24. Pentazocine Lactate (Fortwin) 
25. Pethidine Hydrochloride 

26. Propofol 


Electrolytes & acid base correction agents 
27. Soda bicarbonate 8.4% 

28. Soda bicarbonate 7.5% 

29. Magnesium sulphate 

30. Potassium chloride 


Additional drugs that can be administered specific to Operating Rooms are as follows: 
e = Inducing agents 

e = Muscle relaxants 

e = Reversal agents 

e Naloxone 


The following investigations and therapies may be ordered by the NPs 


Ordering Investigations Ordering Therapies 
e ECG e Nebulization 
e ABG e Chest physiotherapy 
e Chest X ray e Distal colostomy wash 
e Basic Biochemistry investigations - Hb, PCV, |e Insertion and removal of urinary catheter for female patients 
TIBC, WBC Total, WBC differentials, ESR, e Test feeds 
electrolytes, platelets, PT, aPTT, bleeding and e TEDS 
clotting time, procalcitonin, D-dimer, creatinine, Je Surgical dressing 
HbAIC, AC, PC, HDL, LDL, TIG, cholesterol |, Starting and closing dialysis 
total, HIV, HBsAg, HCV e Application of Ichthammol Glycerin/Magnesium Sulphate 
* Basic Microbiology investigations - blood dressing for thrombophlebitis/extravasation 
samples for culture and sensitivity, tips of e Pin site care for patients on external fixators 
vascular access and ET tube for culture « Teenie aid 66076 &टालं+66 


INSTITUTIONAL STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 


In every hospital, the standing orders for drug administration with specific dosage to be administered during 
emergency situations can be made available as guidelines for NPA graduates. The NP students will be trained to 
administer these drugs under supervision by preceptors/NP faculty. The protocols for ordering selected investigations 
and carrying out specific therapeutic procedures can also be available in every hospital that trains NPA students. 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President 
[ADVT.-HI/4/Exty./900/2024-25 ] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH Digitally 
NATHY, 
YADAVA Date: 20: 


